34 哲学的历程

的法律系统也表明了他的“冲突就是正义”这个观点。我们相信，通过两个针锋相对的律师之间的冲突，真相和正义将会浮现。

赫拉克利特引入了如下思想：民法乃是神法的反映，这预示了斯多亚派以及中世 纪的立场：“……所有人的法律都是由唯一的、神圣的法律孕育的……”（G114 ； 1.425 ）o不过，他用另一个思想平衡了这一思想：“对于神来说，一切事物都是美的 、善的和正义的，但人们却假 设，有些事物是不正义的，有些事物是正义的”（G102 ； 1.413 ）o这似乎是在暗示，这个世界上的善与恶之间并不存在真正的区分。换言之.赫拉克利特似乎是在说，“无论什么都是善的”（这充其量是个成问题的结论 ）。赫拉克利特的意义

尽管赫拉克利特有些大而化之、以偏概全的泛泛之论晦涩难解，但他做出了 多个贡献。第一，他与毕达哥拉斯一样，不是在物质实体中、而是在形式的模型中寻求实在 的统一性。第二，他进一步发展了如下思想，即宇宙中遍布着普遍的合理性，我们有限的心灵可以理解它。这一进路激励了科学家与哲学家去理解这一秩序。第三，他是到他的时代为止最全面的哲学家，因为，他讨论的问题 涵盖了知识论、形而上学、伦理学、政治学、神学等领域的问题 。

巴门尼德与埃利亚学派

巴门尼德：严格的理性主义者

巴门尼德（Parmenides ）出生并生活于埃利亚,这座城市位于意大利的西海岸。他奠定了一场运动,这就是我们所知的埃利亚哲学学派，该学派就是根 据他的家乡来命名的。据估计，他的出生年份是公元前 515年，很可能活到了公元前 450年之后。传说，他在青年时受到了一个 毕达哥拉斯主义者的影响。他的生卒年份表明，他与赫拉克利特生活于同一个时期，比后者稍稍年轻，他似乎知道并批评过赫拉克利特的作品。柏拉图在 名为“巴门尼德篇”的对话中说，这位哲学家——在65岁的时候“相貌出众”——和他的门徒芝诺在一个节日里访问了雅 典。根据柏拉图 的记载，他在那里遇到了少年苏格拉底。虽然有些人怀疑这个记载，但大多数学 者正是根据这个记载来确定巴门尼德的生卒年份的。

乍看起来，巴门尼德的思也似乎是不大可能的,甚至是荒谬的。虽然大多数 哲学家都不接受他的结论，但他依然被视为前苏格拉底时期最有影 响的哲学家之一。巴门尼德比他之前的任何思想家都更有力地运用了逻辑。尽管他的结论令人无法接受，但他的推理风格却使得他在哲学的发展中很有影响。

实在是不变的

巴门尼德的出发点是简单性这一本质。他的立场可以被提炼为如下主张：“存在者存在；除了存在第2章 苏格拉底之前的希腊哲学 35

者，没有任何别的东西”。这很难辩驳！不过，巴门尼德从这个显而易见的真理 出发，推导出了一些令人 吃惊的结论。我们可以把他的第一个论证概括如下：

（1） 任何我们能够思考或言说的东西都要么存在，要么不存在 。

（2） 任何不存在的东西都是无 。

（3） 我们不能够思考或言说无。

（4） 因此，我们不能够思考或言说不存在的东西。

（5） 因而，任何我们能够思考或言说的东西都存在 。

第一个前提呈现了两个互 斥的选项。第二个前提是根据定 义而为真的。至此为止，接受巴门尼德的观点似乎没什么问题。不过，第三、第四个前提确是有争议的，然而，它们又是巴门尼德全部形而上学的关键。为什么我们就不能够思考无——前提（3）?巴门尼德的推理似乎是，任何思想都需要一个对象。如果我真的是在思考纯粹的 无，那么我的思想就会没有任何内容，因而压根就不会是一个思想。那么前提（4）呢？思考不存在的事物，这当然似乎是可能的。例如，我可以思考火星上的一个汉堡摊。不过，巴门尼德会指出，我不是在思考无。我是在思 考火星，以及存在于那里的一个汉堡摊,尽管我想象的东西并不正确。我们只是貌似能够讨论不存在的东西，因为，讨论 “不存在的东西”就是讨论无。然而，如果我们是在讨论无，我们就只是在颠三倒四、胡说八道。

在前提（1 ）中，巴门尼德仅仅只是佯称，思考和言说不存在的东西是可能的。他这么做，只是要引导我们发现，企图思考和言说不存在的东西，会导致的荒谬 性。巴门尼德的立场是非常严格的理性 主义。他宣称，能够成为合理思考对象的东西就是存在的东西，而不能够被思考的东西则不可能存在 。例如，如果我构 造了一个数学的证明，表明任何三角形的内角之和都等于180度，那么我将一直都会发现，实在符合这个结论。当我认识到，“圆的方”这个概念是不可思议的，我就会确信，这样的东西根本就不可能存在 。

对于巴门尼德来说，“存在（Being ）”这一根本的实在可以被说成"存在者（what is）”或“一 （theOne ）”。他有时仅仅把这指为“它（It）”，意思是一切东西、任何东西。不过请注意，他从没有把它指 为“神”。从这个最初的论证，巴门尼德得出了多个逻辑后承：

1. 存在是非创造的。巴门尼德运用了后来人们所知的“因果性原则”。如果存在始 于某一点，或是被创造的-，那么它（a）要么来自某物，（b）要么从无而来。然而，如果存在 就是存在 的东西，那么（a）就不可能是真的，因为，存在不可能由于其他的原因而存在起来。此外，存在也不可能来自无，因为无不存在，因而不能够导致任何事物。因此，（b）也不可能是真的。巴门尼德还运用了后来哲学家们所谓的“充足理由原则”。为什么存在在比如 3•分钟前出现了，或者没有出现，对此一定有一个理由。不过,如果无先于存在，那么，存在在某 个时刻（而不是在另一个时刻）存在起来，对此就不可能有任何理由。因此，存在不可能有起源。

2. 存在是不变的、不灭的。如果它能够变化,那它会变成什么？它不可能变成存在，因

