### 1. 存在是永恒的
为它已经是存在了。因此，如果它变化或被毁灭的话，就只能成为无。但这是可构想的吗？不是的，因为，**巴门尼德**此前已经表明，**非存在不可能存在**，也不可能被思考。似乎巴门尼德的存在是**无时间的**，因为时间需要时刻不断地到来和逝去。然而，如果不可能有创造或毁灭，那就不可能有我们所知的时间。一切实在都如同**永恒的数学对象**。我们不能问**圆**和**数字2**，“它们有多老？”或者，“它们未来会是什么样？”

### 2. 存在是一，是不可分的
如果存在是多或者是可分的，那什么标志着它内部的区分？如果标志着区分的东西是存在，那被区分的东西同样是存在。如果某物是连续的，那它就不可能有区分。做个类比，企图用另一些水来把一个池塘的水分成两个部分，这么做将是徒劳的。我们最终得到的将依然是一定数量的水。然而，如果区分不是由存在的东西做出的，那它就一定是无——在这种情况下，它根本就不是一个区分。

### 3. 存在是不动的
运动需要空的空间。但由于空的空间必定会包含着无（它不可能是存在的东西），因此，不可能有运动。

### 4. 存在是一个有限的物体
**巴门尼德**采纳了米利都学派的物质一元论，把他的存在构想为一个物体。他还设想它是有限的，因为希腊人非常害怕无限的量这个概念。他们认为，无限的东西是不确定的、不完全的。由于存在是同质的，均匀地分布于全宇宙，因而巴门尼德把它比作一个完善的圆球。理性对感官有着优先性。

---

### 2.4 魔术师的例子
当我们看到一位魔术师从一顶此前空无一物的帽子里拉出一只兔子时，我们的感官告诉我们，存在来自非存在。然而，我们的理性否决了感官，告诉我们说，这仅仅是个现象。这是否清楚地表明，巴门尼德有很好的理由怀疑我们的感官？

---

## 埃利亚的芝诺：捍卫巴门尼德

**巴门尼德**由于其离谱的结论而成为许多人嘲笑的对象。我们的常识告诉我们，我们生活在一个变化着的、有着众多对象的世界之中。他真的想否认我们的感官如此明白地告诉我们的有关世界的认识吗？**巴门尼德**的回答是，我们需要做出一个根本的选择。一方面，我们拥有向我们的感官呈现出来的世界。另一方面，我们拥有他的逻辑论证向我们展示的对实在的描述。我们该相信哪种知识源泉？对于第一个选项，他警告道：“不要让众多经验所产生的习惯迫使你走在这条路上，运用着茫然的眼睛、轰鸣的耳朵和舌头”（G7；2.21）。相反，我们要“根据理性（逻各斯）来评判”他提出的那些有争议的结论。毫无疑问，他是哲学史上最不妥协的理性主义者。他的立场突显了如下问题：“在对实在的认识之中，感官经验和理性扮演了怎样的角色？”其他哲学家不一定会同意他的结论，但严肃的思想家们都不得不对他的论证做出妥协。

尽管巴门尼德的理论令人困惑，但他有个比自己小25岁的门徒，是个非常有能力的捍卫者。**埃利亚的芝诺**（Zeno of Elea, 约公元前490—430年）写了本书，在这本书里，他提出了一连串的论证（大概有50条），以驳斥他老师的批评者们。他的论证非常机智和尖锐，20世纪不计其数的数学家和逻辑学家花费了大量的时间和笔墨，企图对它们一探究竟。芝诺采取的主要策略是，先采纳巴门尼德的批评者们的立场。他表明，由那些立场出发，可以逻辑地推导出一个或多个结论。然而，这些结论要么被证明是相互矛盾的，要么被证明是显然荒谬的。这种论证模式就是所谓的归谬法。这些论证被贴上了“芝诺悖论”的标签。下面几个例子展示了他的论证技术。

### 1. 反对感官的论证  
如果我们把一颗粟米种子掉到地上，它不会发出声音。然而，如果我们倾倒一蒲式耳粟米种子，它们就会砰然落下。要么（1）粟米种子掉落时不发出声音，要么（2）粟米种子掉落时发出声音。这两个经验我们该相信哪一个？如果情况（1）是真的，那么当我们听到响声时，我们的感官就欺骗了我们。如果情况（2）是真的，那么当我们没有听到响声时，我们的感官就欺骗了我们。无论哪种情况，感官都是不可信的。

### 2. 反对多的论证  
据说芝诺提出了40个论证，以表明多这个概念充满了悖论。举个最简单的例子，让我们假设存在着无数的对象。它们每一个都必定有特定的大小。但任何一个对象都不可能被无限地分割为多个部分，芝诺论证说，这导致了一个荒谬的情况。例如，以一块1.8米的板子来说，我们可以把它锯为两半，然后我们可以把其中一块再锯为两半，如此反复。原则上（虽然不是实践上），我们可以把每一个板子都锯上无数次。然而，如果最初的板子包含着无数的部分，每一个部分都有一定的大小，那么最初的板子一定是无限大的。由于这个结论是荒谬的，因而它必定意味着，最初的假设——存在着复多的、可分的对象——也是荒谬的。

### 3. 运动悖论  
芝诺提出了四个论证，以表明运动是不可能的。最容易描述的论证叫作“赛道悖论”。让我们假设，一个跑者试图从起点A跑到前方的目标Z。在能够从A到Z之前，他必须要首先跑完一半的距离。但在能够跑完一半的距离之前，他必须要首先跑完那段距离的一半，如此等等。在这条路线的任何一个给定点上，他的直接目标都是先跑完一段特定的距离，但这段距离可以被分割为无数的点。由于他始终都有无数个点要穿越，这要花费无数的时间，因此，这个可怜的跑者根本就不能够抵达任何地方。所以，与我们非批判的信念相反，运动不可能有任何合理的意义。

---

### 结语  
在我们厌恶地把芝诺挥之而去之前，有必要指出下面这一点：人类思想中所有伟大的进步都是与根深蒂固的常识背道而驰的。地球是运动的，这对于感官来说并不直接就是显而易见的，当代物理学的许多理论就像巴门尼德的那些结论一样，对感官来说同样是不可接受的。然而，虽然许多哲学家都确信，芝诺的论证里存在着一些错误，但他们又很难指出问题究竟出在哪里。当代对这些论证的分析仍在继续。

---