248 哲学的历程

做的事情一样有价值……当一个僧侣 抛弃一切走进修道院过起苦行 、斋戒、静观和祈祷的生 活，看起来像是一件伟大的事情……另一方面，女仆做饭扫除和做其他 家务，看起来是一件非常渺小的事情。然而，因为上帝命令的存在，即使这样一件渺小的工作也必定被称赞为服务于上帝，远超所有僧侣和修女的圣洁与苦行 。5

这意味着，日常的经济活动是善的，并且可以服务于高尚的精神目的 。这个论点也被约翰•加尔文的信徒加以强调和扩展。这个观念对文化和经济生活的最终影响是巨大的。后来的社会学家将之称为“新教伦理”。它意味着，努力工作、节俭和履行一个人的职业要求具有宗教德性 。而这些正是新的商业企业 正需要的价值 。

近代科学的兴起

一个关于 文艺复兴的流行传说说，当中世纪思想被抛弃 ，科学立即就繁荣了。然而，在文艺复兴早期，没有多少我 们认为的科学思想。我们必须记住 ，最初文艺复奏是古代思想的重生而 不是走向新的思维方式的运动。对占星术、巫术 、炼金术和魔法的信念依旧存在，并且流入到文艺复兴的世界观中。直到 16世纪末，科学革命才姗

姗来迟，随之而来的是一群与人文主义者兴趣不同的思想家 。

我们必须以他们所挑战的流行观念为背景来理解这个时代早期科学家的发现。在公元 2世纪,亚

历山大的托勒密提出了正统观点。与亚里士多德和古代人一 样，他主张地心说，地球是宇宙的中心, 太阳和行星围绕它做圆周运动。但是，为了让他对行星运动的观察适应这个模式，他不得不假设每个 行星不仅绕地球旋转，而且做周期性的小翻滚，称为本轮。坦白地说，这幅图景很 凌乱，行星在绕地球旋转的同时翻滚套翻滚，看起来像在打嗝。

这幅图景虽然笨拙难看，但所有已知的天文数据都与之符合。而且，这个模式支持 这样的神学信念，即，既然地球是上帝关切的中心 ，它也应该是宇宙的中心。最后，《圣经》在许多段落中清楚地教 导说，“世界被造得很坚固 ，不会移动”（诗篇 93:1 ）o结果，托勒密的理论在14个世纪里都没有受到严重

的挑战。如果这是一本科学史，我们会需要提到很多名字来追溯亚里士多德科学和托勒密理论如何寿终正寝。然而，出于我们的目的，最重要的两个人物是哥白尼和伽利略。

哥白尼革命

尼古拉• 哥白尼 （Nicolaus  Copernicus , 1473 —1543 ）是一个天主教徒、波兰教士 和神学上无比正

统的科学家。然而，出于我们马上要说的理由 ，他在1543年的书 《天体运行落》挑战了天主教盛行

的正统学说。观察与数学并 用，他用他的日心说颠覆了天文学。这个理论把太阳置于事物的中心，并假设地球像其他行星一样，一边绕它自己的轴自转 ,一边同时绕太阳旋转。哥白尼的理论不是基于任何新的事实发现，而是植根 于他的新柏拉图 主义，即主张完美的运动是围绕一个中心的均匀的圆周运动。（实际上，柏拉图主义者较早前曾与亚里士多德主义者在这个问题上争论过。）通过把太阳置于地球和行星轨道的中心，他大大减少了描绘太阳系要求的本轮数量，程度超过了一半 。以这种方式，他用美学

第13章 文化背景：文艺复兴、宗教改革与近代科学的兴起 249

A N

<»

CJJnosa

ac.uv/6=ss

a>

_l

-s£

费拉拉大学 的一间研究室，1503年，尼古

拉・哥白尼在这里成为教会法博士。哥白尼提出了一个 改变历史的理论，把地球从宇宙的中心降格为只不过是围绕太阳旋转的一颗行星。

和理智上令人愉悦的圆周运动代替了大多数凌乱起伏的轨道。尽管他的动机是基于新柏拉图 主义关于 环形的优点的迷信，哥白尼在科学上的正确在于偏爱较为简单和精致的解释而 不是复杂和笨拙的解释 。

新天文学 和教会之间发生的恶性争论众所周知,但理解科学异议和任何神学问题一样困难是很重要的。如果地球绕它的轴自转 ，那么从塔上扔下的物体应该落在向西一段距离处，而不是像实际发生的那样落在塔脚。凭那个时代的物理学，没有办法解释这一矛盾。*这个科学问题和其他问题使得没有多 *这个问题在伽利略提出惯性定律 后才得以解决。少理由去相信这个极其反直觉的理论 。另外，也没有任何事实是哥白尼可以解释和预测而旧理论不能应对的。

因为害怕争议，哥白尼不让他的书出版，但在1543年，他死前几天，这本书最终出版了。最初,

它没有引 起大的震动，并且它避开了天主教的官方谴责，直到伽利略时代。这部分是因为这本书是献给教皇的。而且，哥白尼的一个朋友，一个路德派教士，给这本书加了一 篇前言，说这个理论只是一个假设，目的是简化行星运动的计算，而不是提出天界的实际表述 。

伽利略亨件

伽利略-伽利雷(Galileo  Galilei, 1564—1642 )几乎生于米开朗基罗死的那一天，死于牛顿诞生的 那一年。伽利略发展出了一种能把对象放大一千倍的望远镜。通过它的镜头，他观察了木星的卫星、土星的环、太阳黑子、金星的盈亏和月亮的环形山。这些发现扰乱了亚里士多德主义的天体图像。木星的卫星给我们提供了关于 太阳系的一个模型，给了哥白尼的解释以合理性。而且，其他的观察也反驳了亚里士多德的理论，即大地是变化和不 完美的，而天界是不变和完美的。伽利略是虔诚的天主教徒，寻求通过提出科学和宗教不相互竞争，而是有不同目标，来调和新科学和旧宗教。按他的表达，给予我们《圣经》是为了 “教我们怎样上天堂，而不是教我们天界是怎样的”。虽然已经有权威质疑他的观点 ，但他认为，在1632年出版 《关于两大世界体系的对话》的时机是

正确的。然而，他遭到了 极端的攻击，因为他不满足于把哥白尼理论只是当作简化我们计算的一种假设。相反，他大胆地坚持 这个理论 正确地描 述了天250 哲学的历程

界。结果，他被召到宗教裁判所受审，他的书被谴责，他被迫屈膝否认他的理论。而且，他被软禁在佛罗伦萨，一直到死。这是伽利略生涯的结局，但是，他的著作的有说服力的文字和他与教会的戏剧性碰撞，搅动了欧洲各地人们的想象。让时间倒流已经来不及了，旧的观念最终遭到致命的重创。

新科学的影响

新科学并非简单地用一套事实代替了另一套事实。它带来了一整套具有哲学意蕴的关于世界的新观点。伽利略把希腊哲学家德谟克利特的唯物主义原子论和毕达哥拉斯与柏拉图的数学理想相结合，形成了新的、数学的和机械的世界观 。根据伽利略的观点，我们经验到两类性质。第一性质(primary  qualities  )是那些可以量化的性质，如大小、形状、运动、质量和数量。第二性质(secondary  qualities  )是主观性质，如颜色、气味和对声音的经验 。他由此得出的最激进的结论 是，自然本身只是由机械的第一性质构成的。那些我们在日常经验中遇到的其他性质，只是把自然表现为我们对它的主观经验 。' 伽利略毫不讳言他的科学观点不符合我们日常羸觉的世界。这种观点相当于，实在的世界是一个运动粒子的世界，与人类认识它的性质的方式无关。E. A.伯特(E. A.Burtt)这样描述这一观点的后果：

人们认为自己居住的世界——这个世界有丰富的颜色和声音，有芬芳的气味，充满欢乐、爱和美,到处述说着和谐的目的 和创造性的理想——现在被排挤到散布的有机生物大脑中不起眼的角落里 。真正重要的外部世界是一个坚硬、冰冷、无色、静寂的死世界；一个量的世界，一个数学上可计算的 、机械的规则运动构成的世界。6

第一性质和第二性质的区分对于17世纪和18世纪的哲学家变得非常重要，因为他们在与这样一个问题搏斗，即，如果经验的内容与世界极为不同, 我们如何能确定经验告知了我们关于世 界的信息。

13.3在我们今天的物理学家描述我们的世界的方式和我们主观地经验世界的方式之间，你发现了什么矛盾 ？

现代科学引入的另一个重要变化是它用描述的 、机械的解释代替了目的论解释 。目的论解释用 事件的目的解释 事件。当亚里士多德主义者问，“石头为什么下落？”回答是，“石头为了达到它们的自然状态而下落，它们的自然状态就是停留在地上。”类似地，当中世纪的人问，“为什么下 雨？”回答是,“上帝为了滋养我们的庄稼而产生了雨。”用亚里士多德的术语，这些解释提供了时间的目的 因。然而,伽利略不问对象为什么下 落，而是它们如何下落。他寻求描述事物外在的可观察｝亍为，而不是它们内在的意义或神的目的 。类似地，科学家最终会借助气象学条件来解释雨，而不提及它在人类生活中的作用。因此，新科学造成的影响不仅是它给出了新答案，而且是它问新问题。这些新问题围绕着数学关系、物理条件和机械过程展开 。

既然科学家开始 从他们的解释中排除目的因,上帝就不再被看作吸引万物走向其最终目的的 最高的善。而且，当他们发现数学和物理学法则足以解释事件，就不再需要设定上帝的活动干预世界了。相反，上帝是发动质料的第一因，之后它就凭借它

