第13章 文化背景：文艺复兴、宗教改革与近代科学的兴起 251

自身的因果律自动运行。很显然，这把科学和自然的世界安置到一个区 间，而把宗教和超自然的世界安置到另一个区 间。然而，因为大多数早期 科学家都是有神论者，这就给他们留下了一个 问题，如何把两个区间拼合在一起形成一个实在 。

新天文学 迫使人们重新商讨他们与宇宙的关系。夜空不再是一4^的苍穹，笼罩着地球，由成千上万微小闪亮的灯照明，而天国和天使唱诗班超出我们可见的范围之外。相反，人们现在认识到，地球只是黑暗寂寞的无限空间中的一遍微点。牛津数学家托 马斯-迪格斯悲叹道，如果上帝王座真的在恒星之上，它将远得可怕。在17世纪，科学家兼宗教作家布莱士 •帕斯卡承认，“这些无限空间的 永恒寂静让我恐惧 ”。

13.4科学和宗教之间的关系是这个时代的前沿问题。有些哲学家如笛卡尔，认为只要它们能各自待在它们边界的那 一侧，它们就能和睦相处。另一些哲 学家认为，通向世界的这两条进路可以被巧妙地整 合到一个包 罗万象的形而上学体系中。还有另外一些思想家把 科学和宗教看作夭敌。在我们今天，科学和宗教之间的关系在哪些方面是一个问题？你如何看待它们之间的关系？

新基调中的哲学

评价文艺复兴思想家造成的社会和理智的巨大变化花了若个世纪。然而，一旦这些力量被发动,它们就形成了防止重返中世纪精神和构架的动力 。因而，哲学被这股潮流吞没并再次成为一种文化力量只是一个时间问题 。早期近代哲学家的议程是双重的。第一，他们想要清除过去。曾经如此显赫的亚里士多德式 科学,盛行了上千年，但它在它最基 础的观念上犯了错误。随着亚里士多德的科学的倾覆，他的哲学也衰微了。既然可疑的科学、神学和哲学信念受传统和权威支持度过了很多年，那么传统和权威现在也受到怀疑。近代哲学家决心不接受任何信 念，除非他们可以 自己让自己确信它。在中世纪，即使像托马斯•阿奎那这样的革新思想家 也从没有在开始 一个题目时不首先引用权威，即亚里士多德和教父。然而，在近代哲学家的文章中,我们发现了在以前会被认为放肆的短语 ：“对我来说似乎……”或“与普遍接受的观点相反，我发现了……”

近代的第二个主题是搜寻完 善的哲学方法。除非我们确定我们有某种更好的东西来代替，否则拒斥过去的理论没有好处 。但是，除非我们有某种保证它真的方法，我们如何知道它更好？因此，近代哲学开始于急迫地关切发现知识的 方法。故此，认识论(知识论)和心灵哲学是这个时期的关键问题。不幸的是，哲学家最终逐渐幻灭地 认识到，似乎没有方法 产生毋庸置疑的真理 和一致同意的意见。因此，搜寻方法是 一直伴随我们到 20世纪的主题。

支配近代直到伊曼努尔-康德的两个哲学方法是理性主义和经验主义。划分两个哲 学立场的基本问题是我们知识的起 源。理性主义者相信，某些知识是先天的。先天(a priori)知识是通过理性获得的知识，先于或独立于经验。例如，理性主义者主张，逻辑和数学真理是由心灵独立于经验认识 到的。有些理性主义者主张，关于上帝、形而上学和伦理学的真理是先天地被知道的 。与此相反，经验主义252 哲学的历程

者主张，所有关于世界的知识都 是后天的或经验的 。后天(a posteriori )或经验的 (empirical )知识是从经验得出的。例如，“糖是甜的”只能通过经验 得知。经验主义者相信，我们所有的知识都 是这种知识。通过表 13-1可以粗略概览17世纪和18世纪理性主义和经验主义的主要差异 。

虽然这个概览可以帮助你理解我们下面讨论的八位哲学家，但有些过度简化，需要矫正。首先，尽管理性主义给予理性角色特殊的优先性，但即使经验主义者也在“合理”的意义上强调理性。对所有这些哲学家，这意味着拥有一个摆脱一切激情、偏见、传统和教条的心灵，也意味着不接受任何结论，除非有好的理由支持它是 真的。第二，每个传统的思想家都不总是一成不变地属于他们的类别。例如，勒内-笛卡尔的理性主义并不总是前后一致。本尼狄克特-斯宾诺莎和戈特弗里德-莱布尼茨要一致得多，但代价是也激进得多。类似地,约翰-洛克并不总是一个一致的经验 主义者，而乔 治-贝克莱和大卫-休谟更加一致而极端。第三,有时候两个思想家在 其知识论上不同，但在其他问题上的接近超过了他们自己所属传统的成员。例如,虽然笛卡尔和洛克持有不同的认识论 ，但他们都是形而上学上的二元论者，因为他们相信，心灵和物体是不同实体。类似地，莱布尼茨和贝克莱在他们的认识论 上有差异，但他们都是形而上学上的唯心主义者，即否定物理实体不同于 精神实体。

13.5考虑本节描述的理性主义者和经验主义者的差异。以这一信息为基础，你会更同意理性主义还是经验主义者。你会如何让对立观点的拥护者相信他是错的？如果你站在理性主义者一方，那么后面章节的 培根、霍布斯、洛克和休谟会让你相信你错了。另一方面，如果你站在经验主义一方，那么后面章节的笛 卡尔、斯宾诺莎和莱布尼兹将试图挑战你的假设。

表13-1大陆理性主义与英国经验主义

大陆理性主义 英国经验主义

1. 哲学家：笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨。

2. 以法国、荷兰、德国为中心。

3. 真正的知识在思维或理性中有其基础。

4. 心灵充满了理性的内容。它包含(a)天赋观念，或(b)内在原则，或(c)包括逻辑范畴的理 性结构。

5. 基本的知识是自明的、确定的，并且独立于经验而被认识 。

6. 基本的真理是普遍的，因为它们是每个心灵内容的一部分并且是世界的必然特征。1. 哲学家：培根、霍布斯、洛克、贝克莱、休谟。

2. 以英格兰、爱尔兰、苏格兰为中心。

3. 真正的知识在经验中有其基础。

4. 心灵是一块“白板”。除了经验提供的内容之外别无内容。

5. 所有关于世界的知识都 是概然的、偶然的并基于经验 。

6. 某些观念似乎是普遍的，因为人类经验和世界的某些特征是普遍的 。

第13章 文化背景：文艺复兴、宗教改革与近代科学的兴起 253

向近代的过渡是历史的一个伟大转折点，它不仅影响了哲学，还影响了艺术、宗教、科学、「政治和人类境遇的每个领域。把这个时代与我们联系起来是一件容易的工作，因为我们思维的方式和思考的对象都深受这个时代兴起的哲学的影响。特别是，近代科学兴起所引起的问题 ，后来的哲学家必须处理，并且我们今天还在与之搏斗 。例如，由于自然开始被设想为一个受决 定论法则支配的机械系统，我'们在自然中的地位就成问题了。我们只是自然的一部分并因此也类似地受决定论因果的支配？面对这幅科学图景，相信人的自由不再可能了吗？我们如何在科学呈现给我们的世界中为伦理学和人的价值找到一席之地？自这个时代以来，这些问题就被提上了哲学的议程 。

而且，将以传统思考方式为一方，新兴的哲学和科学理论为另一方的双方间产生的冲突，与我们自己时代的类似冲突相比较，是有教益的 。例如，哥白尼和伽利略提出的地球不是宇宙的中心被他们时代的很多人看作对宗教的威胁。然而，大多数今天的宗教人士难以理解为什么这些思想家的科学观点被认为如此危险。我们将看到，每个后来的哲学家不得不决定，关于人类本性、自由、伦理和宗教的传统观点是能被吸收到他们的哲学中，还是必须抛弃传统。

理解题

1 .“文艺复兴”这个词的字面意思是什么？为什么这是这个时代的恰当标签？

2. 为什么文艺复兴时期的人文主义不被认为是一场反宗教运动？

3. 列出以下 领域中对这个新时代诞生做出贡献的重要发展：（a）哲学，（b）技术，（c）教育,（d）艺术，（e）宗教，（f）政治，（g）经济，（h）科学。

4. 马丁 •路德宗教改 革运动的一些关键问题

是什么？ \

5. 路德对哲学和文学的宗教影响的某些附带效果是什么？

6. 什么是哥白尼革命？

7. 伽利略做出了什么 贡献？它们如何被他的同时代人所接受？

8. 第一性质与第二性质之间的区别是什么？这个区分有什么影响？

9. 说“机械论解释代替了目的论解释 ”意味着什么？给出一些例 子。

10. 在这个时代，哲学中开始出现了什么变化？

11. 这个时代出现的理性主义和经验主义有什么不同 ？

12. 先天知识和后天知识之间有什么区别 ？

思考题

1. 虽然伽利略和他的教会之间产生了冲突,但他并不相信他的科学与宗教是对 立的 。如果你是伽利略，你会如何让这个时代的宗教权威 相信你的科学对宗教 信仰不是一个威胁？

2. 重读 “新科学的影响”这一节。伽利略开254 哲学的历程

始在数学 上理解世界，与我们的日常感觉经验给予我们的世界观相对立。像他那样看待世界有何好处？你是否同意E. A.伯特的观点，即数学进路遗漏了某种东西？是否有不只一种理解世界的方式？是否有一个既能容纳物理学又能容纳诗歌的地方？

注释

1科卢切•萨卢塔蒂(Cohiccio  Salutati ),引自《冒险的时代：文艺复兴哲学家》(The Age of Adventure:  TheRenaissance  Philosophers  ),乔治■德■桑迪拉纳(Gioi^io De SantiIlana  )编(New York: Mento,  New American Library,  1956 ),第 12 页。2小约翰•赫尔曼•兰德尔(John Herman  Randall,  Jr.),《近代思想的产生》(The Making  of the Modem  Mind,Boston:  Houghton  Mifflin,  1940 ),第 119 页。

3伊拉斯谟(Erasmus  ),《虔诚的盛 宴》("The Godly Feast ” ),载于《伊拉斯谟对话》(The Colloquies  ofErasmus  ),克雷格• R.汤普森(Craig  R. Thompson  )译(Chicago  and London:  Uinversity  of Chicago  Press, 1965 ),第 65 页。

4同上，第68页。

5马丁 •路德，《基督徒的自由》(Christian  Liberty  ),引自兰德尔，《近代思想的产生》，第140页。

6埃德温 • A.伯特(Edwin  A. Burtt),《现代物理学的形而上学基础》(The Metaphysical  Foundation  of ModemPhysical  Science),修订版，(Garden  City, New York: Doubleday  Anchor  Books,  1932),第 238—239 页。

