288 哲学的历程

型的事件都是上帝在另一领域产生关联事件的机缘。因为这个原因，马勒伯朗士的立场有时又叫偶因论（occasionalism  ）o

15.5对于与笛卡尔一个时代的脑科学家的

主张，我们的认知过程都能用 大脑解释，不需要设定非物理的 心灵，笛卡尔会如何回应？你认为哪个立场更有道理 ？

邑评价与意义

像许多哲学家一样，笛卡尔的哲学遗产不是他的回答而更多的是他引起的问题 。这些问题如此重要，以至今天的哲学家和科学家还在努力接受笛卡尔的议程 。

我们可以通过评价他的三个哲学目标的成败来概览笛卡尔的影响。首先是他的确定性目标。它设定了某种程度的预期，萦绕在接下来几个世纪的西方思想中。我们需要笛卡尔的确定性吗？如果我们不能获得它会怎样？然后怎么办?我们应该绝望还是退而求其次？如果理性木能实现它的笛卡尔式承诺，还有另一条知识之路吗？对这些问题有若干不同的回答。一方面，大陆理性主义者接过笛卡尔的火炬，坚定地继续走寻求确定性的理性之路。另一方面，确定性目标，对于那些主张我们需要这个目标但又对找到它感到绝望的人，导致了怀疑主义 。例如，经验主义者大卫•休谟接受了笛卡尔的知识等于确定性的公设。然而，因为休谟相信笛卡尔的理性主义体系没有牢固基础，他主张我们在知识之路上不能有多少收 获。其他的经验主义者，例如约 翰-洛克意欲仅仅接受我们对外部世界的知识的 概然性，并主张那就是度过生命所需要的一切 。

笛卡尔的第二个目标是获得普遍科学，它仍活在理性主义传统中，并且还传播到经验主义运动的很多部分中。虽然在他所用的那种特 定方法上，很多人不同意他的观点，但可以统摄宇宙中所有事实并把它们都纳入其范围的单一解释模式的梦想逗引着哲学家，一直到我们的世纪。

然而，对许多哲学家来说，笛卡尔未能达成第三个目标，即调和科学与宗教，使这个梦想成了一个充满难题的噩梦。在笛卡尔时代，科学已经成为非常有力的知识工具，因而不可能抛弃它让时间倒退回中世纪。同时，宗教依旧对笛卡尔之后的世纪有重要影响。对许多思想家来 说，有神论对个人和对哲学的吸引力如此之大，以至不能轻易放弃它 。早期近代的许多伟大的科学家也是有伟大信仰的人。大量理智上的精力被用在努力将新科学和传统宗教缝合在一起上。

即使在我们的世纪，笛卡尔的问题也仍然存在 。当然，许多人倾向于 对这个问题的解 决方式是，抛弃笛卡尔建起的限制科学边界的藩篱 ，允许科学解释扩大到人类经验的 所有领域。然而，即使那些不那么信仰宗教的人，也希望保留人的独特性、尊严和自由，不被机械论的自然观所吞没。

在认知科学和人工智能的领域里，当科学家已经试图让计算机模拟精神过程 时，这场讨论已经发生了一个生动的转向。有些人，像笛卡尔，相信机器可以模仿我们的行为，但不能有完整意 义的思想 。另一些人 ，更具有霍布斯的信念，相信笛卡尔式的思想者是由微芯片构成的（或者人类某种程度上是肉做的计算机）。只有时间（和未来的研究与争论）

第15章 勒内•笛卡尔：近代哲学的奠基人 289

会告诉我们谁是正确的 。

既然所有 近代哲学都受了笛卡尔议程的影响，就很难概括他对当代思想的影响。然而，有三点很突出。第一，笛卡尔对确定的寻求和他与怀疑主义的战斗对认识论产生了深刻的影响。许多当代电影，包括《黑客帝国〉系列、《楚门的世界〉、《半梦半醒的人生》和《香草天空》都已经提出了笛卡尔诲问题’即我们是否真的能确 定我们的经验给 了我们在我们心灵和经验之外的世界到底像什么样子的线索。在一个提供的选项比笛卡尔面对的更多的多元主义时代，"我能确定地知道什么"这个问题既是博学的哲学家所面对的，也是普通的反思者所面对的。

第二，笛卡尔的个体主义出发 点，在其中，他的所有思想 和他的生活都是从他与他 自身的遭遇 出发的，对于中世纪人似乎是不虔敬的。然而，对于我们，从一个人 自己和内部反思出发似乎 是第二天性 。然而，我们仍然将面临着 ''什么是自我？””我怎么知道它？”和"当我认识了我自己，我知道什么？”这些笛卡尔的问题。这些问题将继续是贯穿本书其余部分的主题。

最后，笛卡尔关于心身关系的问题 仍然在当代思想的议程中。说多数心理学家和绝大部分哲学家认为笛卡尔在他对这个问题的回答中犯了错误，很可能是一个公允 的的概括。刚过去的这个世纪里，大脑科学的进步强烈暗 示，在我们的主观心理经验中发生的每件事情都能彻底无疑地用大脑过程来解释。然而，一位当代心灵哲学家,大卫•查默斯论证说，意识现象是一个"困难的 问题"，当今的哲学和科学理论不能给它提供满意的回答七因此，笛卡尔引起的问题 仍然萦绕在今天的理智领域。

理解题

1. 为什么笛卡尔被称为“近代哲学之父”？为什么他决 定以他自己为哲学的出发点在他那个时代被认为是激进的？

2. 笛卡尔的三个目标是什么？

3. 数学推理的哪两个活动被笛卡尔认为是哲学发现的钥匙？

4. 什么是笛卡尔的怀疑方法？为什么他从 怀疑开始他的哲学探索？

5. 笛卡尔发现了什么理由来怀疑以下诸事项:日常感觉经验，主动的感觉经验，数学真理 。

6. 笛卡尔的第一块确定的基石是什么？

7. 当笛卡尔说“我存在 ”，他的意思是什么？

8. 什么是“幻肢”现象？它如何支持笛卡尔关于他自己身体的怀疑？

9. 既然笛卡尔不确定世界的存在，那么他如何证明上帝的存在？列出他的因果论证的步骤。

10. 列出笛卡尔本体论论证的 步骤。

11. 上帝存在如 何给予笛卡尔对他的理性的信心。什么是对此的“笛卡尔的循环”批评？

12. 笛卡尔如何重新获得对外部世界存在的

290 哲学的历程

信心？

13. 根据笛卡尔的观点，心灵与身体之间的关系是什么？

14. 笛卡尔如何调和机械论科学和宗教与人类的自由意志？

15. 笛卡尔的交互作用论的问题 是什么？他是怎样努力解决它的？

思考题

1. 你现在相信的所有事情都是假的，这是可能的吗？你如何知道这一点？这将意味着什么？你所具有的某个特定信念总是有 可能是假的。然而，从这里跳到说你具有的每一个信念都有可能是假的，这是合法的吗？你最初如何知道你的某些信念是假的？难道它不是基于你有良好理由相信的其他信念吗？这些考虑对笛卡尔的怀疑方法意味着什么？

2. 是否像笛卡尔相信的那样，为了有知识,必须具有绝对确定性？约翰•洛克(见第19章)论证说,如果我们的信念让我们足以能应付外部&界，那么它们就很可能是真的。他进一步论证说，这种成功和概然性就是我 们在认识论中所需要的一切。在这个问题上，你更倾向于笛卡尔一方还是洛克一方？为什么 ？

3. 考虑一个笛卡尔的上帝论证。对这个论证已经做出和可 能做出的某种反驳是什么？哪一个前 提是最弱 的？你会如何捍卫或反驳这个论证？

4. 提出一个论证，要么支持要么批评笛卡尔的心灵和身体是分离的实体的论点。

5.你是否认为“笛卡尔的妥协”是有道理的？换言之，笛卡尔是否发现了一种有效的方式将科学、机械论和决定论与宗教和人类自由相调 和？

注释

1文章标注的笛卡尔著作的引文使用以下缩写：

D 《谈谈方法》(Discourse  on the Method),约翰•科廷厄姆(John Cottingham  )、罗伯特•斯图索夫(Robert  Stoothoff) 和杜格尔•默多克(Dugald  Murdoch  )译，载于《笛卡尔哲学著作集》(The Philosophical  WHtings  of Descartes ),第］卷(Cambridge,  England:  Cambridge  University Press, 1985 )o标注的是章的编号和标准法文版的页码 ，接着是在这个版本中的页码 。

M 《第一哲学沉思集》(Meditations  on FirstPhilosophy ),约翰•科 廷厄姆译(Cambridge, England:  Cambridge  University  Press, 1986 )o 标注的是沉思的编号和标准法文版的页码 ，接着是在这个版本中的页码 。

OR 《反驳和答辩》(Objections  and Replies  ),载于

《第一哲学沉思集》，标注的是反驳的组的编 号和标准法文版的页码 ，接着是在这个版本中的页码 。

PP 《哲学原理》(Principles  of Philosophy ),载于

《笛卡尔哲学著作集》。标注的是章的编号和在笛卡尔著作中的段落编号，接着是在这个版本中的页码 。

PS 《论灵魂的激情》(Passions  of the Soul),载于

《笛卡尔哲学著作集》。标注的是章的编号和在笛卡尔著作中的段落编号，接着是在这个版本中的页码 °

R 《指导心灵 的规则》(Rules  for the Direction  of

Mind),载于《笛卡尔哲学著作集》。标注的是规则的编号和标准法文版的页码 ，接着是在这个版本中的页码 。

2圣奥古斯丁，《论真正的宗教》(Of True Religion  ), § 72,

第15章 勒内•笛卡尔：近代哲学的奠基人 291

J. H. S.伯利译(Chicago:  Regnery,  1953 ),第 69 页。

3勒内-笛卡尔，《第一哲学沉思集》，伊丽莎白• S.霍尔丹(ElizabethS.Haldane )和 G.RT.罗斯(G.RT.Ross) 译，载于《笛卡尔哲学著作集》，第1卷(Cambridge ：Cambridge  University  Press,  1968),第 144— 150 页。

4布莱士 •帕斯卡( Blaise  Pascal ),《思想录 》(Pensees:Thoughts  on Religion  and Other Subjects),威廉•芬利 森■特罗特 (William  Finlayson  Trotter)译(New  Ybrk: Washington  Square  Press,  1965 ), § 77O

5大卫-查默斯，《勇敢面对意识》("Facing  Up to theProblem  of Consciousness ” ),载于《解释意识--

困难的问题 》(Explaining  Consciousness —The HardProblem),乔纳森•希尔(Jonathan  Shear)编(Cambridge, MA: MIT  Press,  1998 ),第 9—30 页。

