294 哲学的历程

16.1设想某个时候，你把你的幸福和某个人、事件或事物连在一起，结果希望落空。它让你有何感受？这一经验是否支持斯宾 诺莎的主张:我们的幸福必须以某种永恒的东西为基础？

斯宾诺莎的几何学方法

斯宾诺莎同意伽利略和笛卡尔的观点，认为数学是宇宙 结构的钥匙。因而，他也同意笛卡尔的观点，认为哲学使用的方法应该仿效数学。但是，笛卡尔从来没有实 行他的数学理想，因为他用的写作形式是散文 。然而，斯宾诺莎把他的方法论假设实际地用到了他的表达风 格上。这显现在他的主要著作《伦理学》中。正如他在副标题中所说，伦理学将“以几何次序证明”。3这本书是一本精致的和编排审慎的书，在其中，每个命题都完全符合指派给它的位置。大体上，它的五个重要部分都由一系列定义开头，接着是公理列表,最后是一系列带编号的命题，它们是从前面的定义和公理以欧几里得的方式得出的。这本著作萄含了 259个被证明的命题。仍然按照欧 几里得的风格，斯宾诺莎对每个证明都用字母 “Q.E.D. ”结尾，它们表示 “quod emtdemonstrandum'  或者“已证”。

关于斯宾诺莎认为他的公理有多么必然自明，有一些争论。显然，他认为，哲学应该以一种建筑学的方式来进行，从简单、基本的真理开始，然后在这个基础上，使用严格的演绎逻辑为灰泥，一砖一瓦地谨慎修建起人类知识的 大厦。整体来看，斯宾诺莎的 《伦理学》有一种质朴安静的美，激起的 感受同一个人 看埃及金字塔时获得的感受相同。它的基础是第一部分，以一系列定义和关于上 帝本性的命题开头。从这里，它上升到第五部分命题42这个顶点，在那里，他证明，当心灵在 神圣法则中感到愉悦，就获得了最高的福祉 。

在斯宾诺莎所有论证的基础中，存在着几个相互联系的假设。斯宾诺莎相信，要有任何东西的观念就要解释它。要解释某个东西要求一个人对它的原则做出说明。某个事物的原因是带给它存在并 使它成为它所是者的东西。最后，斯宾诺莎断定，“从一个给定的决定性原因中，必然得出一个结果”和“结果的知识依赖并涉及原因的知识 ”（E1, ax. 3和4 ）。稍后，他论证说，“观念的次序和联系与事物的次序和联系相同”（E2.7 ）。’这三个陈述的效果是，取消了因果联系和逻辑联系的 区别。因此，当他说“A造成B”，他的意思是 “概念 A包含着概念 B”，和“离开A无法设想B”。正如我们将看到的，这些假设导致斯宾诺莎主张没有任何东西可以被孤立地理解。世界上的每个事件不仅 在因果上与整体相联系，而且在逻辑上与之相联系，就像数学体系中的定理。

知识论：必然性规则

真理的本性

离开斯宾诺莎的形而上学不可能全面地理解他的认识论 。然而，在开始时 ，有几个要点值得注意 。首先，他的哲学方法观清楚地表明，他是我们在近

*斯宾诺莎在他著作的第二部分为这个命题提供了一个 证明,但这个主张是在它 之前的一切东西的基础假设。第16章 贝内迪特（巴鲁赫）-斯宾诺莎：理性主义者与神秘主义者 295

代发现的最彻底的理性主义者。对于斯宾诺莎，理性的就是实在 的，实在的就是理性的。其次，从他的方法论假设可得，宇宙的结构是由逻辑必然性的经纬编织而 成。“在自然中没有偶然的东西，而是，一切事物都由神 圣自然的必然性所 决定，按确定的方式存在 和行为。” （E1.29 ）

大多数思想家对 三角形的属性必然地来 自对它本质的理解 没有疑问。但是很难接受这样的观念,即命题“一个苹果刚从我窗外的树上落下”也是这种必然性的例子。更扯接受今晚我选择什么做晚餐是在逻辑上被决定的。然而，斯宾诺莎似乎相信,如果我们详尽无遗地理解了一个事件 的所有前因，包括支配它的数学和物理学法则以及它适应整个事物模式的方式，我们就会理解它的必然性 。

那么，为什么某些事件对我们似乎是偶然的？斯宾诺莎的回答是，“除非是相对于我知识的缺陷 ，否则不能称一件事情是偶然的”。当我们未能看到每件事都是必然的，那是“因为我们不知道因果的序列”（E 1.33, n. 1 ）□因此，尽管我们能先天地演绎出某些真理，但只有具有神圣心灵的全部知识的 人能演绎出任何特殊事物的存在和行为。要点是,所有真理都是能够证明的，虽然对于人类理智来说不是这样。

认识的三个层次

这一讨论导致了斯宾诺莎的认识的 三等级。所有的人类观念都属于三个类，从人类知识最不充分和混淆的层次到最高的可能层次。认识的第 一层次是意见或想象。这是不充分的观念和虚假信念的来源。信息最不充分的形式只是二手的意见（例如,我关于我生于某月某日 的信念）o它也包括产生于符 号的感知，例如，我从听到或读到的某些词而获得的观念或意象。这种低等知识最普通的形式是我 从模糊的经验 接受的认识。经过重复的经验 （例如，关于一匹 马的经验 ），我们形成了那个类的一个普遍意象。然而，既然这些一般观念以机械的、心理的联想过程为基础，它们不反映事物之间真实的、根本的逻辑关系。因此，感觉经验把事物“以一种残缺和混淆的方式并且不依照理智的秩序”呈现给我们（E2.40,  n. 2）o \

与感觉经验的随 机产物相反，认识的另外两个层次给我们充分的知识和必然的真理。第二个层次是理性。理性超越流变的感觉经验，搜寻出某物是其所是的隐含的理由链 或因果链：

真实地认知事物是理性的本性，即，按其在自身中，即不是作为偶然的，而是作为必然的来加以认知。（E2.44,证明）

斯宾诺莎说了一句名 言“在某种永恒形式 下来认知事物恰恰是理性的本性”（E2.44,绎理 ）。属于理性知识的是对事物普遍特征的清楚分明的直觉和从自明公理出发的演绎。

第三个和最高的知识 层次是直觉。对此，斯宾诺莎不像我们喜欢的那样清晰，因为他更多地描 绘它的有益的效果，而不是它的本性。最好把它 看作产生于理性层次的所有东西的整合图景。或许它就像一个数学家对 一个很长的证明的逻辑一致性在一闪念间产生的感觉和赞美，尽管他之前得出了这个证明的细节。完全充分地理解事物整体模式的逻辑必然性只对上帝才可能，虽然我们能掌握它的低级形式。就像斯宾诺莎承认的，“我能通过这种知识知 道的东西还非常少”。4

