310 哲学的历程

辑原理和在数学中发现的方法可以提供给我们发现关于实在的真理的 方法。这一信念部分得自他对逻辑的巨大信心，部分得自他的神学，因为像他之前 的伽利略一样，莱布尼茨相信，宇宙是上帝用数学语言书写的一个和谐系统。笛卡尔和斯宾诺莎分享了同样的方法论理想，但是莱布尼茨对他们的体系不满意。他猜测，笛卡尔的思想导致了斯宾诺莎的立场，而这个立场指向无神论 。

莱布尼茨对一种普遍的、逻辑完善的语言 （他所称的“普遍字符”）长达一生的寻求让我们见识到他的方法论理想多么迷人。他从发现数学中的复合 概念可以还原为更基本概念 的结合开始。在对此的追求中，他最终发展出了二进制数学系统（现在用于计算机科学中）,在其中，所有的数都可以用1和

0表示。并且，他相信，这个原则能扩展到数学以

外，用于所有的知识领 域，诸如物理学、形而上学、神学、伦理学和法学（法律哲学）。

他的计划的第一步是，把所有概念 还原为它们的基本单位。“元素是简单的东西：在几何学中，是三角形、圆形等；在法学中，是行动、承诺、交易等”（L133 ）。接着，他用数学符号表示它们，它们

又形成了人类思想的字母袅。正像所有 哲学家的著作都可以表现为字母表中 26个字母的结合一样，所

有能被思维的东西都能通过莱 布尼茨的数学符号的结合来表示。最后一步是将这些符号结合的正确规则公式化。目标是让这些符号语言的语 法与世界的逻辑结构相对应。因此，真命题将是那些遵循这一逻辑句法的命题，假命题将显示为不合句 法的结合。

这一方法将有 三重运用。第一，它会允许不同民族的哲学家和科学家用一种普遍的逻辑语言 对话。第二，它允许通过发现哪种符号化思想的结合遵循 了逻辑规 则来发现新的真理 。第三，它会提供解决哲学争议的客观手段。当产生哲学争议时，哲学家会像两个会计师一样拿起铅笔说 ，“让我们算一算吧”。3以这种方式，数学方法将 会解决弥漫于整个

人类历史的所有争论。

当然，这一计划假设了把一切复杂的人类思想 提炼为从基本、独立的概念中选出的概念列表是可能的。而且，莱布尼茨天真地假设，这个任务会 被机器般的坚持不懈所征服 ：

我认为几个挑选出的人可以在五年内完成这件事。然而，通过确实可靠的计算 ，只需要花他们两年时间就可以得出对生活最有用的学说，即伦理学 和形而上学学说。（L344 ）

虽然莱布尼茨从来没有完成 这个庞大（或许不可能）的任务，但他的图景的确让我们看到他对让世界逻辑融贯的 热情。正如我们将看到的，这一图景引领他寻求人类知识的理 性必然的特征。

知识论：解开理性的真理

天赋J现念

与柏拉图 和笛卡尔一样 ，莱布尼茨相信某些观念（如那些我们在逻辑和数学中发现的观念）不能从感觉中得出。他论证说，感觉经验从来不能给我们确定和必然 的真理，所以，如果我们的知识中的某些项目是确定和必然的，它们必定是心灵在 自身中发现的天赋观念。莱布尼茨把他对天赋观念的捍卫呈现在他的《人类理解新论》中。这是他对《人类理解论 》（ 1689）的反击，在这本书中，英国经验

主义者约翰-洛克激烈地批 评了天赋观念理论。洛第17章 戈特弗里德•莱布尼茨：乐观的理性主义者 311

克主张，理智中没有任何东西不是先存在于感觉中的。莱布尼茨提出，这个主张应该重新写为，“在理智中没有任何东西不是先存在于感觉中的，除了理智自身”。他的要点是，如果洛克说心灵是一块“白板”是正确的，那么我们不可能有我们实际拥有的知识 。

心灵必须有某种结构使之倾向于去发 现普遍必然的真理。莱布尼茨把心灵和由贯穿的纹理 所构成的大理石进行 对比。大理石的结 构决定了雕刻家能从这块石头里取出哪神形状。在这个意义上，我们可以说，例如，赫拉克勒斯雕像一开始就固存 于大理石中（W 372—373 ）□然而，需要雕刻家的凿刻才能揭示出这块大理石的内在结构。同样，即使经验不是必然真理的来源，但经验的影响可以揭示潜存于心灵中的真理 （W 372—373 ）o

洛克和其他 经验主义者论证说 ，如果天赋观念存在于心灵中，我们总是会意识到它们。然而，莱布尼茨回答说，这假设了心灵是完 全透明的和心灵的所有内容都在明晰的意识层面上。莱布尼茨提醒说 ：

我们绝不能相信这些理性的永恒法则可以在灵魂中像一本打开的书一样被读到……但是它们能在我们心中被注意力发现就足够了，而感觉给它提供了机缘。（W370 ）

例如，在孩子学 习几何学之前，他并没有意 识到几何学真理。但他的心灵具有天赋的接受能力或倾向去在适当条件下发现和认识几何学真理。因此,天赋真理并不是一开始就明 白呈现的完全成形的知识，而是作为以特定方式思 考的“趋向、倾向、习惯或自然能力”存在于我们之中 （W 373 ）。虽然莱 布尼茨是一个理性主义者，但他认识到，经验有助于把潜存的或倾向性的知识转 化为明确的知识 。

在指出天赋观念可以存在于心灵中而不被我们意识到时，莱布尼茨概述了一个对经验的相 当复杂的解释。笛卡尔和洛克都倾向于把心灵看作一个透明的盒子，当我们内省时可以“看到”它的所有内容。然而，莱布尼茨指出，我们可以经验到某事物但没有有意 识地察觉它。他用的例子是，有人因为长期住在瀑布附近而没有注意 到瀑布的咆哮。他们仍然经验到了声音，但是这些知觉不再居于意识的最高水平（W 375 ）o

根据莱布尼茨的心灵模型 ，心灵具有“深度”,使得它的内容可以从那些被清晰感知到的东西到我们以模糊和不分明的方式经验到的东西，一直到那些无意识和深藏不露的东西。这个解释使莱布尼茨的理论非 常接近20世纪的心理学，而不是那个时代的理性主义者和经验主义者都赞同的朴素的心灵模型 。

17.1关于心灵最初是不是一块白板或它是 否具有天赋内容的问题，你同意洛克的观点还是莱布尼茨的观点？何种考虑会被算作对每种观点的支持或反驳？对于莱布尼茨的论点，我们可以知道某事物而不清楚地意 识到这一知识，你是如何认为的？

必然性与偈然性

莱布尼茨坚持某些知识是天赋的，指向了他的哲学中最重要的一个区分 ：理性真理和事实真理的区分。按他对此的陈述，“推理的真理 是必然的，其312 哲学的历程

反面是不可能的；事实的真理是偶然的，它们的反面是可能的”（M33 ）。理性真理依靠矛盾原则或他有时所称的“同一性原则”。矛盾原则说，如果一个命题（称之为P）自身是矛盾的，那么它的反面,非尸，一定是真的。同一性原则只是说，"F是P'或“一切事物都是其所是”。这个陈述，“等边矩形是矩形”显然是理性真理，因为否定它是一个矛盾陈述。这种命题是莱布尼茨所称的“同一性命题”,今天的逻辑学家称之为“重言式”，因为它重复同样的事情而没有给我们更多的信息。莱布尼茨认为,所有的理性真理都是同一性命题或在逻辑上可以还原为同一 性命题。

事实真理与理性真理相反。事实真理是任何不能还原为同一 性命题的陈述 ，因为我们能否定它们而不做出矛盾的断言。例如，我们不能否定“单身汉是没有 结婚的成年男子”，因为这是一个逻辑必然陈述或理性真理。然而，虽然“苏格拉底已婚 ”事实上是真的，但我们能否定它，断言“苏格拉底未 婚”而没有做出逻辑矛盾的陈述 。关于苏格拉底的第二个陈述事实上是假的，但矛盾原则不能告诉我们它是假的，我们必须对照事实才能知道它不真。

事实真理依赖充足理亩原则，这个原则说“没有任何事实是真实的或存在的，没有任何陈述是真的，除非存在着它是这样而不是那样的充足理由 ”（M32  ）o然而，莱布尼茨补充说，“通常我们不可能知道这些理由”。这是因为我们可以知道一个事情是真的，而不需要彻底理解所有使它如此的充分理由 。只有上帝的无限心灵能做到这一点。

既然理性真理（如几何定理）基于逻辑法则,它们必然是它 们所是的样子。然而，事实真理是偶然的一一它们是真的是因为世界碰巧是它们所是的 样子。碰巧草是绿的为真，但我们可以想象世界被创造成草是红的。理性真理处理什么可能、什么不可能。事实真理处理什么存在、什么不存在。.正如在前一章中所讨论的，斯宾诺莎质疑 必然真理与偶然真理之间的这一区分。他主张，我们对偶然性的信念只是我们理解的有限性的结果。斯宾诺莎论证 说，如果从上帝的视角来看世界，我们会看到世界的每个细节都像几何定理一样必然不变。莱布尼茨非常努力地试图避免这个结论。通过坚持世界的细节是偶然的，他保留了上帝以任何他 所选择的方式自由地创造世界的传统信念。但是，许多评论者认 为，莱布尼茨在这点上没有成功，并怀疑他的体系坍塌为斯宾诺莎的逻辑 上被决定的体系。

当他做如下主张时，莱布尼茨在斯宾诺莎体系的悬崖边摇摇欲坠 ：

在每个肯定的真命题中，不论它是必然 的还是偶然的，普遍的还是特殊的，谓词观念总是以某种方式包含在主词观念中……否则我不知道真理 是什么。（L517 ） 4

对于理性真理，这个主张不会引起什么问题,因为当我说“一个三角形是一个三边图形”时，谓词（“三边图形”）是“三角形”意义的一部分并因而“包含”在三角形的观念中。当我们把莱布尼茨的陈述用 于偶然真理时，困难就发生了。显然苏格拉底的观念并不以三角形概念包含着三条边属性的方式必然地 包含着已婚的观念。类似地，你并不认为你所是的一切，你所做的一切，你所做的一切选

*上帝是这个区分的例外，因为莱布尼茨用本体论论证试 图证明上帝的存在是必然 的理性真理。

