第18早

文化背景：启蒙与牛顿时代

18世纪的历史学家很容易就找 到了这个时代的

恰当称呼。这个时代的思想家自己决定了如何命名 他们自己的时代。18世纪的作家称他们自己的时代

是启蒙时代。他们认为，他们的时代是特别的，因为理性已经实现了对它自己的承诺 。它业已指明科学、哲学、宗教、政治和艺术的进步之路。纯粹而灿烂的理性之光将一劳永逸地驱散黑暗，人类之前一直在这黑暗中劳作和 生活。这黑暗是什么？它是激情、偏见、权威和教条。通过自诩的 “启蒙”这一头衔所闪耀的骄 傲揭示了这个时代的情绪。你所阅读的关于这个时代的任何记述都充满了 “希望” “乐观主义 ” “自信”和“幸福”这些词。就像一个作家恰当地 表述的，“18世纪或许是西欧历史

上最后一个认为人类全知是可达成目标的时代”。1

当然，启蒙运动并非突然冒出来的。它是我们前面章节讨论过的许多文化和理智趋势的高潮 。然而，就我们的目的而言 ，启蒙序曲开始 于1687年艾萨克-牛顿

（Isaac  Newton）爵士的科学巨著《数学原理》的出版。*

* 全称是  Philosophiae  Naturalis  Principia  Mathematica ,意思是“自然哲学的数学原理”。第一幕是约翰-洛克的《人类理解论 》（1690 ）,最

后一幕始于伊曼努尔・康德的《纯粹理性批判》于1781年第一次出版。到康德于1784年发表他的论

文《什么是启蒙？》时，回答这个问题是多余的。没有人必须由康德来告知，“启蒙是人告别他 自己导致的不成熟”。

in

不注意牛顿的科 学对这个时代造成的巨大影 响，就不可能评价 18世纪哲学家的哲学。有趣的是，牛

顿生于1642年，伽利略死的同一年。这简直就像前

面的科学家在他离世时把科学探索的火炬传递给他的后继者 。牛顿并没有忽 视这诗意的巧合 ，因为他充分意识到他得益于前人。正如他在一封信中所说,“如果我 （比其他科学家）看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上”。2

关于理智历史的进程，我们可以从 牛顿的案例中学到很多东西 。历史常常由恰当的环境和天才的幸运结合创造。牛顿的工作清楚地表明，若干世纪以来积累了肥沃的理智土壤，同时得到了之前 思想326 哲学的历程

家的耕耘和播种，直到最终由一个伟大的智者带来了收获。牛顿和莱布尼茨两人独立地发现了无穷小算法这一事实令人印象深刻地展示了这一点。牛顿在物理学上的成就在于，他发展了一种单一、完备的理论，从中他可以 推出伽利略描述落体的定律和开普勒的行星运动定律。这就像之前的科学家各自拼拼图的一部分，有人拼出了一片野花，有人拼出了一些云 彩，他们都希望他们是在拼同一幅画。牛顿走来，他表明，之前科学家的贡献的确 可以整合进一幅单一融贯并且美丽的自然图画中。想象你自己身处17世纪，站在月空下的沙滩上，在潮水涌来

时向波浪扔卵石。你会否想过天空中月亮和行星的运动，你的卵石落向大地时造成的轨迹，和逼近的潮水的运动，可以全部用相同的基本定律来 解释？牛顿的成就如此惊 人，因而它为两百多年的科学提 供了框架，直到20世纪的阿尔伯特-爱因斯坦为宇宙提供了新的模型 。

牛顿的发现给了苟延残喘的中世纪亚里士多德科学的残余最后一击。亚里士多德认为，尘世的事情和天上的事务之间有一个巨大鸿沟。这两个领域根据完全不同的规律运行。对于中世纪的人，他们的宗教在天地 之间的区分强化了这一点 。但牛顿之后，物理王国中没有特殊的神圣空间这一点昭然若揭。天与地由相同的物质构成，遵循相同的规律。宇宙的神秘越 来越少，越来越多地被人类理解、预测，甚至控制。更早的时候，罗伯特• 波义耳，伟大的化学家，曾经思忖宇宙 像一个大钟。现在，牛顿赋予这一图像以数学内容。

到牛顿出版他的《数学原理》时，数学的、实验的科学已经明显不再是一个初来乍到的年轻艾萨克•牛顿爵士用一块棱镜研究阳 光，表明彩虹是如果产生的。这样的实验摧毁了附加给光的神秘意义。浪漫主义诗人约翰 •济慈后来埋怨科学的哲学试图“拆散彩虹”。尽管牛顿的科 学使传统主义者沮丧，但它对哲学有特别的影响。Pa-E 二 AEB-vfuo----o0-

roE -- q d2

05。® 。

布u ~ l e N

