第19章 约翰•洛克：近代经验主义的兴起 341

“自然之光”，要么通过“启示的声音”（E2.28.8 ）。因此，我们并不依赖启示来知道道德真理，因为用我们的理性和经验来发现它们是可能的。

当洛克说“道德能够像数学一样被证明”（E 4.12.8 ）时，他坚持了他的理性主义一面。关于理性证明的道德原则，洛克给我们提供了一些令人 难以信服的例子，其中有“没有所有权就没有 不正义”（E 4.3.18 ）。他宣称，这个真理和任何欧几里得几何学的证明一样确定。洛克继续解释说 ，财产权是对任意某物的权莉，而不正义是对这个权利的侵犯。但是，如果我们用一个等价词去替换另外一个，原来的这句话就变成了 “没有对任何东西的权利就没有对 那个权利的侵犯”。以这种方式解释，这个“道德原则”被证明是一个无趣的同语反复或类似于 “A=A ”的逻辑真理 。类似地，洛克主张，“没有政府 允许绝对自由”是一个理性真理。但是,有一个政府意味着有法律，因而，限制自由琐细 地包含在政府概念 中。在这两个自明之理中，真正有趣的问题都被 回避了，例如，“什么是公共财产,什么是私人财产？” “合法的政府对个人自由有什么限制？”正如贝克莱对此的表达，“洛克关于道德证明的例子是……琐屑的命题”。7

与他对伦理学的理性主义解释相对照，洛克也提供了一个 经验主义解释。洛克指出，虽然不同文化有不同的道德行为准则，但它们仍然有高度的齐一性。我们如何对此进行解释 ？洛克的回答是，经验可以教我们哪种形式的行为最让人满意，哪种形式的行为则不是。舆论或名誉法则，以社会传统为基础，倾向于反 映集体智慧。一个以背叛和欺骗为基础的社会不会是一个在其中生活非常快乐的地方,它也不可能长久生存。因此，一个应用经验推理出 道德指导的社会将（有意无意地 ）遵循上帝的法则。

洛克的道德理论充满矛盾和模棱两可。有时候它回顾中世纪思想，另一些时候它又前瞻现代世俗思想。一方面，洛克相信道德法则在启示中给予我们；另一方面，他相信自力更生的人类理性和经验可以决定什么是对、什么是错。前一信念强调神圣权威，而后一信念则把人类的自主强调到使启示成为多余的地步。洛克的传统面强调上帝颁布的理性道德法则；然而，他的经验主义则对这一可能性敞开大门，即如果行为的经验后果发生了变化，道德也会变化 。最后，有时候洛克的道德理论读起 来像是说责任和遵守法则是伦理学的首要动机，而快乐只是它的伴随物；另一些时候它听起来像是在说快乐和理性的自利是伦理学的基础，道德德性只是达到这些目的的手段 。

19.4你是否同意洛克的观点，即道德真理可以从我们关于增进或减损人类繁荣的 东西的经验中导出？为什么？在第21章，大卫•休谟论证说，经验只能告诉我们情况是（或曾经是）怎么样的，不能告诉我们应当做什么。洛克会如何回应这一异议？

经验的宗教哲学

上布现念的皎验起 源

与道德一样，宗教也是洛克的《人类理解论 》要澄清的主题之一。然而，既然他认为我们所有的思想都或多或少 限制于我们能经验的 东西，我们发现他没有发展出羽翼完全丰满的哲学神学就不令342 哲学的历程

人惊讶了。然而，他的确认为，我们至少能导出上帝观念并且我们可以进而有他存在的证明知识 。这一点应该很清楚，洛克不能从笛卡尔开始的地方开始，即以上帝的完满的天赋观念作为心灵的固有内容。相反，他必须表明我们能从有限的经验材料中构造出无限的上帝观念。因此，从对我们自己心灵的反省知识和对人类存在、绵延、知识、能力、智慧和所有其他积极性质出发，“我们用我们的无限观念扩大这些性质中的每一个，并把它们集合起来，制造出我们关于上 帝的复杂观念”(E 2.23.33  )o

要注意洛克与柏拉图和笛卡尔这样的理性主义者差异有多 么大。对于他们，完满的观念是原初的，而我们的不完满观念是从这个至高范型中导出的。洛克颠倒了这幅图画，通过从我们的有限性外推来构 造上帝观念。这个过程非常像一个科学家在图 上绘制出实验数据的点，然后想象联结这些点的曲线看起来好像延伸到图的边界之外。显然，笛卡尔从完满的观念出发证明上帝对洛克行不通，因为洛克相信它只是我们制造的一个复杂观念。事实上，他提出，从完满观念出发的论证是“确立这一真理并让无神论'者哑口无言的错误 方式”(E 4.10.7)。他的理由是某些人没有上帝观念，而那些有这个观念的人对这个观念有如此多 相互冲突的解释 。

—

'毒*守 ， £'字线畿烤 *孥 ，

19.5我们的有限心灵如何可能有。上帝”.完满"和 ''无限”等观念？笛卡尔怎么说？洛克怎么说？你认为谁的说明最合理？对立的理论 有什么问题 ？证明上帝存在

虽然我们是从我们有限经验的 材料中达到上帝概念的，但洛克认为，我们可以像 在几何学中证明定理一样证明上帝存在。因而，他提供了一个 对上帝的论证，它是因果 论证和设计论论证的结 合(E 4.10.2 —11 )o在他的前提中，他使用了以下经验事实：世界存在；像我们这样思维着、有知识、有意识的是者存在；自然的秩序、和谐和美。此外 ，他增加了两个 笛卡尔使用过的相 同的理性直观:(1)无中不能生有，和(2)任何事物的原因都必须有它给予其结果的所有完满性 。由此，他演绎出存在一个永恒、强大和理智的原因。

洛克对角然神论的影响

到目前为止，洛克的宗教哲学是普通而传统的 。但是，他关于宗教的进一步思想影 响了他那个时代的某些宗教争论。虽然洛克本人属于或多或少 传统的基督徒，但他的《人类理解论 》和他的《基督教的合理性》( 1695 )都对自然神论思潮的兴起有贡献。自然神论是一种基于理桂的思想体系，它承认上帝存在和上帝创世，但否定上帝以奇迹或启示的方式干预世界。它对正统基督教的突破在于，它拒绝任何一种神对世界和人类事务的影响。自然神论者说，世界是自足的理 性系统，根据神创的自然法则运行。因而，其中不需要更多的神圣活动。而且,既然人类被授予理性和经验，他们就拥有在 科学、道德和宗教领域发现真理所必须的一切。因此，超自然的启示是不必要的 。

我们在此再次发现洛克立场中的张力，它以传统观点的术语为外衣，却指向更为激进的立场。洛