第21章 大卫-休谟：苏格兰怀疑论者 383

感激这样的感情”（EPM,附录2）。同情的仁善是我们物种的天性。它是一个不能还原为任何其他原则 或动机的原则，也不能被任何其他原则 或动机所解释;它是我们的道德基石。因为这个理由，休谟说 ：

不需要迫使我们的研究者 去问，为什么我们对他人有人性或一种同胞之感。人们经验到这是人类本性中的一个原则 ，这就足够了。我们必须停止于我们的考察过程的某个地方。（EPM5.2 ）

21.6在何种程度上你自己的道德法规像休谟主张的那样基于社会功利和同 情？你是否认为，说这两个因素是你的社会的道德基础，他是正确的？存在着某种环境，其中的某个道德义务与社会功利或同情相冲突，这是否有可能？

宗教哲学：寻求我们不能发现的东西

上帝存在无 盛t正明

已经发现休谟怀疑我们关于外部世界、自我和因果关系，他也怀疑宗教信念就不令人奇怪了。休谟论证说 ，所有把宗教 信念建立在先天或经验论证 的基础上的努力都是失败的。他对神学证明最全面的处理是在他的《自然宗教对 话录》中。这本书采取了三人 对话的形式。克瑞安提斯是 一个使用经验论证证明上帝的一神论者。第美亚是一个虔诚的正统信仰者，他在信仰和理性主义论证之间轮换来证明他的信念。最后，斐罗是一个怀疑论者。通过斐罗的言论 ，休谟在两条战线上攻击了传统宗教哲学。首先，他力图表明所有关于上帝存在的标准论证都 是失败的。第二，他坚持即使这些论证指向第一原因的存在，这样一个是者的本性与传统一神论的上帝也将相去万里。*

首先我们来考虑休谟对有神论证明的反驳。在《对话录》的第九部分，斐罗论证说 ，单凭理性不能确立任何实际的事情。既然所有 的主张都是事实问题，那么先天推理在此没有帮 助。任何我们设想为存在的东西（即使是上帝）,我们也都能设想为不存在。“因而，没有任而是者的存在是可证明的”（D 233 ）o或者，用另一种方式表达，“必然存在 ”没有意义。必然只用于观念之间的关系。然而，如果我们坚持讨论必然的是者，为什么不假 设宇宙自身是自然的，而排除对上帝的需要 ？

在另一个段落中，休谟迅速地解决掉了所有依赖“凡事都有原因”这个前提的经验论证 。在他以前的书中，休谟论证说 ，因果关系只是心灵的习惯,它建基于我们经验中特殊事件的恒常结合。在当前的著作中，斐罗指出，假设特殊的房屋有一个修建者是合情合理的，因为我们已经看到房屋存在 和创造它们的修建者之间的恒常结合。然而，既然我们只知道我们的宇宙，那么关于宇宙如何产生或不产生，就很难进行推理（D 187 ）o在我们的经验中,并没有许多宇宙和它们的原因的恒常结合。

在他攻击的第二条战线上，斐罗附和“相似的原因有相似的结果”这个前提和“存在宇宙 的原因”这个结论。然而，他表明，这种有神论论证 导致传统有神论者的 五个困难。首先，休谟指出，你不能从有限的结果推出无限的原因（D 329 ）。用《人类*虽然关于哪个 角色代表了休谟的观点存在争议，但没有好的理由假设除斐罗之外的任何其他 角色代表休谟。

384 哲学的历程

理解研究 》中的一个例子，如果我们有一个天平 ，一边有280克，被另一边未知重量压得抬起来，我们所知的只是未知重量至 少比 280克更重。但是如果断言它重2800克（比无限多克小得多）就大大超出了证据（EHU 11 ）o因而，我们不能断言有限世界的原因是无限的，因为原因只需要和结果一样大 。

第二，我们不能假设世界的原因是完善的。毕竟我们没有理由假设结果（受造物）是完善的。我们能想象我们能在世界中造成许多进步（例如，癌细胞和龙卷风消失 ）。而且没有其他宇宙与之比较,我们没有评价我们宇宙好坏 的标准。

第三，即使我假设这个世界好到极致，这仍然没有为它的设计者的 优秀提供证据。毕竟（用一个当代的例子），我们光亮的现代喷气式飞机的发明，它的先导是许多发明者的愚蠢企图，他们把板子绑在胳膊上试图飞翔。正如休谟对此的表述 ：

许多事情可能被搞得一塌糊涂，经过了漫长时间之后，才做成这个体系：花费了许多劳动；做了许多失败的试验 ；在无穷多的时代里，创造世界的技艺缓慢而持续地提高。（D207 ）*

\

第四，我们有什么证据说明只有一个上帝？建造一艘船需要许 多工人。如果我们继续使用人类发明来做类比，对于像宇宙这样伟大的东西，多神论可能是最好的解释。第五，如果我们使用从人类的手艺人到神圣的工匠这样一个人神同形论的类比,为什么不 贯彻到底，假设物理宇宙的建筑者也是物理的？

在更多的段落中，斐罗质疑自牛顿科 学出现以来流行的整个机械论隐喻。斐罗指出，“世界更类似 于动物或植物，而不是钟表或针织机”（D218 ）。因此，它可能是通过某种有机的演化过程产生的。在一个预示着达 尔文的自然选择论的预言 式段落中,斐罗消除了对自然设计的需要 。他非常简单地说,如果动物不变得与它的环境相适应，它就不会生存下来。因此，对于那些生存下来的动物如此奇迹般地适应它们的环境，我们不应感到奇怪 。

21.7你是否认为休谟驳倒了上帝存在的传统论证？哪一个反 驳最强？哪一个最弱？研究某些对有神论论证的 当代辩护，来看它们是如何与休谟的论证 妥协的。哪一个的理由更充分 ？

休准对宗教的态度

休谟是在加尔文主义的传统中成长起来的，但他在早年就抛弃 了个人的宗教信仰。因而，休谟只是把宗教 作为一种从旁观者立场加以研究的人类现象来加以考虑。在休谟死前几个星期，那时他病态明显，一个叫詹姆斯-鲍斯韦尔的绅士来拜访他。鲍斯韦尔后来因他为著名的浇学人物塞缪尔-约翰逊写的传记而知名。当休谟躺在他的病床上，鲍斯韦尔问他是否相信死后生活。根据鲍斯韦尔，休谟回答说，“一块放在火 上的炭有可能不燃烧”。5换言之，休谟指出，一块炭不燃烧在逻辑上是可能的,但没有期待它 发生的基础。把这个可能而不可信的事件与不 朽相比较，休谟继续说 ，“我们将永远存在是最不合情理的幻想”。

在他对我们的因果信念的攻击中，休谟陈述说 ,我们生活在一个“所有的事件似乎 都松散而分离”的世界中。如果这是事实，那么任何事 皆有可能。