第22章 伊曼努尔•康德：发现心灵的能力与限度 399

形而上学：冲撞理性的界限

现象与本体

康德已经论证先天综合判断在数学 和物理学中是可能的，并且它们服务于理解我们的经验这 个目的。但是它们在形而上学中可能吗？他的认识论讨 论应该已经表明，对于人类心灵获得关于任何 超出人类经验界线的 实在的理论知识的能 力，康德是悲 观的。我们所有关于世界的知识都限 于能在时空中被感知和通过知性范畴被认识的 东西。由于被我们自己的限度所压制，寻求超越这些人类形式的实在的知识，就像试图扯着我们自己的头发离开地球一样，或者像试图跳出我们自己的皮肤。因为这个理由，康德称传统形而上学是“先验幻相”(CPRA295/B352  )O

由笛卡尔和洛克开始的哲学传统都假设我们的观念和实在世界的二分。因而就产生了我们如何能知道我们的观念与实在世界相对应的问题。然而,对于康德，唯一能让我们理解的世界是显现于经验之中的对象的世界。他称这些向我们显现的事物为现象 (phenomena  )o在某种特殊意义上，现象世界是实在世界，与任何 “外在”于它的事物相对应的世界的概念是不可理解的。然而，我们忍不住要讨论在感觉和可理解事物的界线的 另一侧的东西。这些物自体未被心灵的范畴结 构化，康德称之为本体(noumena  )o我们不能给本体的概念指派 任何积极的内容。这个概念只是一个限制性概念，或者一种指向超出任何可 能经验之外的东西的方式 。

如果本体本质上是不可知的，那么可能即使谈论它们都好像不妥。然而，康德不能放弃某种独立 于在经验中显现的实在的概念。毕竟，我们没有制造我们知识的内容；我们只提供给它们特殊的形式 。由此似乎可以 得出，感觉的内容是某个造成它们的东西的产物。实际上，当康德称现象为“显象”，他暗示它们以某种方式与本体相联系。但是，在此康德因把 “造成(cause  7 一词用于处于经验之外的东西而受到了批评。记住，对于康德，“因果性(causality )”是我们的心灵借以组织五验^的十二个范畴之一。同时，他否定'我们能用因果性概念 做出关于实在自身(本体)的判断。因果判断只能用于显现于经验之中的东西。这留给我们一个解释康德的困境。如果康德暗 示现象是外部实在造成的显象,他就违反了他自己的认识论 。相反，如果他否定物自体造成现象，那么他认为它们是如何关联的？研究康德的学者在这个问题上很难理解他的立场。

22.5康德用”本体"表示什么意思？为什

么他认为有必要设定这个领域？谈论超出知识边

界的实在，他是否前后不一 致？如果我们能知道

我们的认知官能所领会的世界(现象)，并且这

个世界可理解是因为它受心灵的安排，我们还需

要任何更多的东西吗？我们不能知道完完全全自

身存在着的实在，这有关系吗?

形而上学的先验幻相

到目前为止，我们讨论了感觉和知性这两个官能。除此之外，康德说，理性构成了心灵的第三个官能。在逻辑上，理性用于整理和统一知性的产物。然而，纯粹理性也产生它自己的概念，它们(不像 知性概念)指称超越一切可能经验的 东西。纯粹理400 哲学的历程

性的三个观念是自我、宇宙和上帝。正如我们将要看到的，纯粹理性的概念有它 们适宜的功能。问题是，理性落入了一个 陷阱，即知性范畴的应用超出了经验内部（现象领域）这一合法使用范围。既然理论知识限 制在经验范围，纯粹理性自负地飞越经验，并做出关于 本体的结论，就引向了悖论和幻相构成的乱麻。因而，康德讨论了传统形而上学陷入“先验幻相”的三个主要领域（自我、宇宙和上帝）。

碓以捉摸的有我

我们有这样的思想，在我们的流逝着的个体心理状态之流背后存在着自我，一个灵魂，或某种持存的非物理 实体。思想和经验并非独立地四处飘浮。它们总是某个主体的思想或经验。因此，“玫瑰芳香”这个判断总是某 个人做出 的判断，由此，每个思想都或隐或显地以“我认为”开头。而且，如我们已经看到的，没有自我的综合活动，我们不可能有我们所具有的统一经验。康德同意休谟的观点，认为我们从来没有自我的印象。我们能有关于狗、卷心菜和手表的经验 ，或关于怀疑、希望和恐惧的经验，但我们从来不能理解具有这些经验的自 我。然而，与休谟相反，尽管百我不是经验的内容，但康德却说它食经验存在的必要条件。

虽然笛卡尔可能同意到目前为止的讨论，但康德相信，笛卡尔因假设他能认识作为实体的自我而犯了一个可 怕的错误。因为康德坚持实 体只能被用作一个统一经验内的诸要素的范畴 ，因而它不能用于处于经验背后的东西。笛卡尔发现的自我是一个经验自我。为了把能通过内省知道的经验自 我和超经验自 我区分开，康德称后者为“先验自我”或“先验统觉的统 一”。虽然我们必须把我们的经验想 成仿佛它们与一个 统一性原则相联系，但这个统一之源既不能出现于时间空间之中，也不能通过知 性范畴被概念化。这个自我是位于所有经验之下的终极主体，永远不能作为内省或科学知识的对象而被认识。因此，它是不可知的本体的一部分，康德称之为 X, 一个不可 知的变元 。

说本质的自我不可知不意味着心理学家必须放弃他们的工作。我们可以内 省，并发现一系列心理状态，如怀疑和相信，或者一系列个性品质，如内向和乐观，它们构成了经验自我。然而，可以作为 科学研究对象的自我不同于先 验自我。因此，心理学家可以研究不同的个性并确定支配其行为的类似法则的规律。然而，他们研究的是一系列现象或显象，不是显象背后的本质自我。康德试图以这种方式给科学应得的地位，同时保护作为人类的个人免于仅仅成为像钟摆一样被决定的科学对象。

22.6你是否同意康德的观点，即关于你 自己，你所知的一切是变化的经验自 我？你是否像他一样，发现有必要设想处亍科学分析范围之外的本体自我？康德认为，经验自我能借助科学规律和法则来分析，但实在的自我不能。他这样说，是否调和了机械论科学和人类自由？抑或这种解决方式存在 问题 ？

不可思议的字宙

第二个形而上学幻相是假设我们能做出关于 宇宙（或作为总体的世界）的推理。和以前一 样，我们所知的一切都是经验世界的片段，而从来没有经验到总体。和约翰•洛克一样，我们可能认为，我第22章 伊曼努尔•康德：发现心灵的能力与限度 401

们可以用想象的方式把我 们有限的世界经验加在一起外推出总体的观念。然而，要把世界作为一个 整体来思考，我们会不得不采取时空之外的上帝视角 。康德认为，这会要求跳出以人类的方式概念 化经验这一边界之外。

康德试图表明，当理性超出它的恰当界限时，它就陷入了不一 致的混乱境地。为了证明这一点，他提出了四对对立的观点，他称之为“理性的二律背反一个二 律背反（antinomy ）是一对貌似合理的结论，但相互直接矛盾，并因而不可能都是真的 。对于四个关键的形而上学问题的对立双方，康德给予了理性论证。问题是，对立的论证 似乎有同等的说服力。撇开他论证的细节 ，他列出的这四个二律背反是：

la. 世界在时间上有开端，在空间上有界限 。

lb. 世界没有开端，并且在时间和空间上无限。

2a.每个事物都能分析为基本元素。

2b.没有什么东西可以分析为基本元素。

3a.某些事件是自由的和未定的。

3b.不存在自由，因为一切事件 都被先前的原因所决定。

4a.宇宙中存在一个必然的是者。

4b.宇宙中不存在必然 的是者。

通过给这 些二律背反的每一方提供理性论证,康德试图表明，关于这些主题的推理把我们引向胡言乱语。这是理性已经超出它的恰当界限的明确信号 。

康德说，每个对子中的第一个陈述（正题）表现了独断论理性主义看法的特点。第二个陈述（反题）表现了一种同样独断的经验主义立场的特点。康德同情理性主义者的形而上学渴望，因为他相信纯粹经验 主义的态度是不可忍受的:如果不存在区别于世 界的原始是者，如果世界没有开端因而没有创造者，如果我们意志不是自由的 ，如果灵魂像物质一样可以分割和 容易腐烂，道德观念和原则就失去了一切 有效性。（CPRA468/B496  ） *

同时，康德同意经验主义者的指控，形而上学主张是不可证明的独断论狂言。问题是，理性主义者和经验主义者都预设 了我们不可能知道的 东西。独断论理性主义者提出了关于 本体或者超出我们有限经验的东西的主张。相反，独断论经验主义者把实在限制于现象，并接受感觉显象和物自体是相同的。

康德通过说两个对立的立场都是假的来解决前两个二律背反，因为它们都基于我们能思考作为总体的世界自身这 一不可接受的假设。至于后两个二 律背反，他说每个对子中的第二个陈述对于世界是真的，只要它出现于经验中（作为现象 ）。同时，这并不排除每个对子中的第一个陈述对于超验本体为真的可能性，即使这一实在自身不可知。虽然关于本体的陈述永远不能构成理论知识 ，但它们可以是“理智预设和信仰”（CPR  A470/B498  ）的产物。例如，这一进路允许康德说，当作为科学现象看待时,人类行为是由法则决定的。同时，当他讨论道德时,康德设定，对于我们，并不只有在科学观察中显现的东西才存在。从道德出发，我们必须把我们自己理解为本体自我，自由和不被决定的行动者。

上帝：死不能证明也不能诳的

最后，任何寻求证明上帝存在的理性形而上学*康德为什么相信这些主张对道德很重要，在关于他的伦理学的节中进行了讨论。

402 哲学的历程

家都冲撞了理性的边界。康德相信，一个人通过思辨理性证明上帝存在的方式有三种。对于所有这些论证，他都给出了详细反驳来揭示证明的失败。

第一个论证是安瑟尔谟、笛卡尔和莱布尼茨使用的本体论论证。请记得这是一种从完善是者的概念出发的先天论证。康德反驳的那种版 本的论证可以表述如下：*

(1) 我能设想一个完善的是者。

(2) 如果我能设想某个东西，那么它可能存在 。

(3) 因此可能存在完善的是者。

(4) 如果存在完 善的是者，它不可能缺乏完善性。

(5) 存在是一种完善性。

(6) 所以，如果存在 一个完善的是者，它必然肯定具有存在属性 。

(7) 因此，可能存在一个必然存在 的完善是者(它不可能不存在)。

(8) 说有某个东西它不可能不存在同时它可能不存在，是说不通的 。

(9) 因此，一个完善是者肯定必然存在 。

康德在两点上抨击这个论证。首先，他聚焦于前提6。他同意上帝的概忒包含了绝对必然是 者的概念。然而，祉把这个概念与三角形的本质相比较。如果某物是个三角形，那么它必定具有三个角。问题是，这没有告诉我们三角形是否实际存在。如果我否认存在三角形，那么我不必承认有三个角的图形。类似地，我们可以说，“如果有上帝，那么就有必然存在 的是者。”然而，如果我否认存在上帝，那 么我也可以拒绝存在必然是 者的主张。康德以这种方式寻求 阻止从概念到存在的推进。

他的第二攻击针对前提5。康德认为，“存在不是一个谓词”。换言之，存在不是一个可以 添加到某物的概念中从而扩大该概念的属性。试试这个思想实验。设想一只白色的猫 在你的桌子上。现在给“一只在我桌上的白猫”增加存在属性 。增加存在属性根本没有改 变原来的图画。因此，“一只坐在我桌上的白猫”这个概念和“一只坐在我桌 上的存在着的白猫 ”无法区分。既然康德 相信存在不是一个属性，它就不可能是我们上帝概念的本质部分。换言之，否定上帝存在不同于否 定一个丈夫是已婚 的。康德说，从我们的上帝概念论证他存在于世界中,就像一个商人 给他支票簿的余额添加一个零，并设想他正在增加他的财富。

接着，康德开始对 付宇宙论论证。这个证明从事物的存在需要一个原因，来论证存在一个终极原因，它的存在是必然 的。问题是它依赖“凡事都有原因”这个原则。但是，正如康德 前面已经解释的 ,这个原则只 应用于经验世界之中的东西。而且，因为宇宙论论证使用了 “必然是者”这个概念，因而它依赖本体论论证，而它已经被康德驱除 。

最后，康德抨击了目的论论证 或设计论论证 。”这个论证从世界的目的 性秩序这一证据推进到世界是由一个理智的设计者造 成的。康德对这个论证有极大敬意 ，因为他说，“它最古老，最清晰，最符合普通的人类理性”(CPRA623/B651  )□接着，他提出，它为科学家寻找 自然中的联系提供了动机，并且对秩序的任何新的科学发现都强化了这个证明。

*这可能不是本体论论证最强的版本。不管怎么说，这似乎是康德反驳的那个版本。 **康德称这个论证为“自然神论证明”。

第22章 伊曼努尔•康德：发现心灵的能力与限度 403

然而，在最终的分析中，他认为这个论证也失败了。这个论证至多只能证明，有一个世界形式的建造者，他将秩序赋予已存在的物质。如果我们想要证明这个创造者带来了一切，我们就必须用宇宙论论证补 充设计论论证 。既然后者已经被证明不是有效的，它就不能填补当前论证的漏洞 。

因而，康德的结论是，上帝存在的证明“完全没有成效 ，并且在本性上是虚无和空洞的”（CPR A636/B664  ）o然而，由此有一个推论。他反对理性主义神学的论证也蕴含着上帝的不存在也不能被证明。因此，宣称知道 （在这个词最强的意义上）关于上帝存在的真相的 信仰者和无神论者，都同样是独断的和错误的。虽然思辨理性的失败没有留给我们这个领域的知识，但至少留下了这样的可能性，即世界的宗教图景 可以以实践信仰或道德信仰为基础。正如他在他的《纯粹理性批判》的前言中所说，他寻求“否定知识，以便为信仰 留地盘”（CPRBxxx ）。

纯桦理性机念的调节性使用

即便康德对独断的形而上学批评有加，但他不同意休谟我们应该烧掉所有 神学和形而上学书籍的观点。虽然形而上学可能由先验幻相构成，但他说这些是“无法抵抗 的幻相”（CPR  A642/B670,  A279 98/B353  54 ）o人类心灵承负着“理性自身的本性所规定的问题，它无法忽 视，但它也无法回答，因为完全超出了它的能力”（CPRAvii ）。但是，自我、宇宙和上帝的观念并不仅仅是无法控 制的思维方式,因为它们还在我们的思维中起着积极作用。即使我们不能把它们作为经验对象来认识，这些调节性观念却帮助我们思考我们的经验 。

那么，什么是它们的合法使用？它们用于帮助 我们调节我们的思想。用一个类比，调节性观念的功能像画中的汇聚线，它们通向超出地平线的无限远点。透视线在一幅二维的画中调节我们的知觉,帮助我们把它形象化为包含 着三维对象，它们位于一直延伸出地平线外的风景中。通过这样做，它们为实际出现在画中的要素提供了一个 有意义的参照系。

而且，即使我们不可能有关于自我、宇宙和上帝的理性知识，像我们仿佛有这些知识=样行动也对思考经验有帮助。它曲是理性的目标或理想，虽然不是它的对象。例如，经验心理学努力把欲求 、情感、思想和想象这些精神现象集 合到一个 统一模式中，仿佛它背后有一个永恒的实体性主体 。

至于世界，我们所知的全部东西是我们实际经验的对象的有限集合。然而，把世界设想为仿佛是由对象的总体构成，包括那些我们尚未发现的对象,这样做是有助益的。如果科学能回答所有关于宇宙的可能问题，作为总体的世界这个观念代表着我们将会知道的东西。因此，它引领科学家持续追问以便接近这个不可达成的理想。

最后，上帝观念让我们能把世界设想为仿佛是具有一个单一 的理智性和目的性原因的系统性统一体。这将激发理性持续努力使我们的宇宙图景 融贯一致。概言之，自我、宇宙和上帝这三个概念不是形而上学知识的基础，而是调节性概念，它们提供超出一切可 能经验的 参照点，帮助我们整理和理解出现于经验中的东西。

因为康德的说明的歧义性，关于康德哲学的意蕴，后来的哲学家发生了分歧。某些后康德哲学家主张，尽管自我、世界和上帝不能是知识的对象，但它们是于理性范围之外必定存在 的实在，因为没有它们思想无法 运转。另一些人 说，三个概念不过是我们为