414 哲学的历程

界的 “原因”，有一定常识上的吸引力，但是，与他的这一主张不一致：原因是心灵 加于经验的范畴 ，不能用于经验所给的东西之外。

后康德运动寻求用许多方式解决这个问题。德国唯心主义和浪漫主义否定我们像康德主张的那样，与终极实在相隔绝。虽然他们同意经验科学的世界只是一个显象体系，但他们没有得出实在自身是神秘不可及之 域这一康德式的结论。相反，他们主张，当我们用恰当的方式接近它时，实在正是我 们在经验中遭遇的东西。然而，他们把经验世界描述得比康德所想 象的更宽泛和丰富，因为他们把道德、美学和宗教经验包括进它的范围内。

唯心主义者和浪漫主义者相信，心灵具有超越科学限制并向我们揭示实在核心 的直觉能 力。其他人，如实证主义者和功利主义 者，主张科学描述的世界（康德的现象界 ）是唯一值得谈论的世界。这样，他们通过将讨论超验 实在的意义全部取消，避免了在康德那里发现的成问题的二元论。既然我们经验到的唯一实在是感 觉材料，因而他们主张科学只能描述经验中出现的规律性，但它不能做关于终极实在和任何其他 形而上学实在的推测。卡尔-马克思反对他同胞的唯心主父和形而上学思辨，而寻求把哲学带甬云雾回到地面。他不质疑形而上学,但主张它必须采用务实的科学唯物主义 。

最后，存在主义者提供了他们 自己替代康德哲学的东西。这个运动从它在 19世纪最初的开端开始，就形成了两个版本。首先，索伦•克尔凯郭尔发起了宗教存在 主义。对于克尔凯郭尔，存在着一个超越时空世界的超验 实在，即上帝。在克尔凯郭尔看来，康德说科学和哲学理性不能向我们揭示这个实在是对 的，因为上帝只能通过个人的信仰行 为才能被知道 。存在主义的第二个版本在弗里德里希-尼采的著作中采取了美学形式。尼采把康德的立场推向极端，说我们不能知道超 出显象的任何实在，但是补充说，现象被主观需要和个人价值创 造性地结构化。因而，没有绝对的东西，一切都是主观的 。

德唯心主义

康德哲学的直接继承者是德国唯心主义者。正如我们在贝克莱和莱布尼茨那里看 到的，形而上学的唯心主义者并不必然有很 高的理想（虽然这对于这样的哲学家通常是真的 ）。相反，唯心主义指的是万物都必须被理解 为内在地依赖某种心理或精神实在的理论。虽然他们受康德影响，但康德之后的这些唯心主义者们却对康德狭隘的知 识定义和关于 心灵限度的定见感到不耐烦。根据他们的观点，康德过于谨慎的做法，让人类知识被判处居住在荒芜、狭小而平凡的地方，得不到任何精神的滋养。

唯心主义者渴望无限（这招致他们的批判者给他们贴上“狂热求全”的标签）。因而，唯心主义者寻求冲破康德如此 辛苦建造的认知论 壁垒。这样做之后，他们希望心灵 能够涵盖实在自身，而不只是显象世界。“涵盖” 一词可能有误导性。因为它暗示一个独立存在的实在，心灵可以与之 相关联也可以不 相关联。然而，这正好是唯心主义者否定的。唯心主义者指责康德过于严苛地限制了经验的范围。（黑格尔轻蔑地讽刺康德的经验观 是“这儿有一个鼻烟壶，那儿有一个烛台”。'）唯心主义者认为，领会实在世界不是通过对感觉材料片段的科第23章19世纪文化背景：浪漫主义、科学与历史感 415

学分析，而是一种由道德或审美经验提供的理智直观。既然终极实在是 精神的而 不是物质的，它就能支持显示在道德、艺术和宗教中的人类精神的 最高抱负。

费希特：实在在道德姓验中被认识

最先修订康德哲学的人是约翰-戈特利布-费希特（Johann  Gottlieb  Fichte, 1762—1814 ）o 在 1793 年的信中，费希特陈述了他对康德的评价：

我确信康德只是指出了真理，并没有展开它或 证明它。这个单身汉有占卜真理的能 力，但自己没有意识到他所依赖的根据。2

虽然费希特认为自己贯彻了康德的观念，但让康德恼怒 的是，费希特认为康德哲学不完备。因而,康德否认他的观念与费希特有任何相似之处。

费希特准备“如何”展开康德 的洞见？他从自由观念出发来进行。尽管康德把自由作为道德的公设，费希特则把它移到了他哲 学舞台的中心。在他看来，自由不仅是行动的预设，而且也是人类认知的预设。康德曾说，只有一套普遍的范畴 来组织经验，因而我们不能选择如何看待世界。对于费希特,有许多不同的方式理解世界。这种修正的后果是把康德的哥白尼革命个人化了 。世界是我的世界。我使用的范畴 是那些让我的世界有意义的范畴 。因此哲学开始于对终极原则的选择，而这一承诺的做出是基于气质而不是客观证据。.用费希特自己的话说 ：

因而，一个人选择何种哲学，取决于他 是什么

*这将是克尔凯郭尔和尼采这样的存在主义者的核心主题。样的人；因为哲学体系不是一个我们可以任 意地拒绝或接受的死的物品；毋宁说它是一个被人所拥有的灵魂赋予生命的东西。3

费希特关心的问题是，经验的根据和意义是什么？基本上，他认为有两个选择。第一，他所称的“独断论”在独立的外部实在（康德的物自体）中寻求经验的根基。这一进路用外部世界'解释内部经验。这是科学家的立场，'康德之前的理性主义者和经验主义者都采用这 一立场。与之相反，费希特青睐唯心主义。根据这种观点，经验的根据存在 于我们自己最深的本性——自我中。这一进路用我们的内部经验解释 外部世界。如果我们像独断论者做的那样，把自己限制在科学知识中，我们将永远不能超出因果秩序，并且将把我们自己看作被动的对象,受制于自然的决定论机制。然而，通过一种理智直观，我们能逐渐意识到道德法则。正如康德所 表明的，这要求我们把我们自己设想为自由的、自我决定的行动者，在一个将有意义的选项呈现给我们的世界中，完成我们的道德计划。

那么，我们将如何看待我们自己和我们的世界？对于费希特，这不是一个理论问题 ，而是一个热切的实践问题。和20世纪的实用主义者（他们受到费希特的影响）一样，他认为，我们的信念不能通过形而上学论证来证明。相反，使得信念可行的是它影响我们生活和服务于我们目的的方式。例如,科学方法没有 写在天上，并且“事实”也没有说出对它们自己的解释。我们选择科学地探究自然，这是因为我们相信这种方法有助于达成我们的目的并使我们的世界有意义。在最终的分析中，即使科学也以我们的主观承诺和从属实践信仰的行动为基础。416 哲学的历程

因此，唯心主义居于顶峰，因为我生活于其中的世界总是一个由我接近它的方式所构 筑的世界。

费希特为把自我作为经验的根基提供了进一步的动机。第一，我们知道内在世界优于外在世界,所以哲学家应该从这里出发。第二，如果我们从杂多的运动物质开始，我们将永远不能由此得出一个统一的心灵和意识。但是，如果我们从作为一个 统一的创造性自我的内部经验出发，我们将有给其他一切事物意义的基础。你世界中的物项来来去去,但在它所有 的实在性背后的是自我的恒常活动。为了展示世界的一切表现背后都有自我的存在这一事实，费希特曾对他的学生说：“先生们，想一下这面墙。”然后他说，“先生们，想一下想这面墙的那个人。” 4换言之，每个显现的东西背后都有作为那些显象根据的自我。看看你周围。你经验的世界不是感觉材料的无意义片段的集合，而你像一个 照相机镜头一样注视着它。相反，你经验的世界是由你的兴趣和价值构筑的，是一个你在其中做出 选择和实现你道德理想的竞技场。根据费希特：

我必须对之行动的自然不是外来的元素，不征询我的意见就产生出来，而我不能穿透它。它是我自己的思维法则塑造出来鬲，因而必须与这些法则和谐一致；对于我，它必须彻底透明、可知和可穿透，包括它最幽深 之处。在它的所有现象中，它表达的不过是我的所是和我自己的关系；就像我肯定有希望认识我自己一样，我也肯定可能领会它。5

因此，“外部世界”其实并不那么外在。的确,如果你睁开眼睛，你将会遇到多种多样的感觉，它们是你的经验无可逃避的一部分。然而，你不会遇到有意义的对象，除非你的心灵创造性地使它成为 你的世界。你可以把世界看作你操纵和分析的运动着的物质 ，或者看作由你写作剧 本的人类戏剧的世界，其中充满风流韵事和悲剧，或者看作你寻求通过你自己的道德努力来履行的责任的领域。然而,不论你怎样经验世界，它都总是以你自己的形象造出的世界。

在他早期的著作中，费希特使它听起来好像我的世界是我的个体自我的产物。如果这是真的，那么有多少人类认识者 ，就有多少 世界。然而，在他后期的著作中，他表明世界是一个宇宙心灵或 绝对自我的产物。起初，这个绝对自我听起来非常像上帝，但在费希特的解释 中，这个“绝对”缺少西方传统神的概念的拟人化性质。它更像一个处于演化过程中的非个人的理性道德秩序。像我们自己的意识一样，它努力在完善的自我意识中实现它自己。事实上，人类意志或意 识是绝对精神的表达 。实在世界不是由时空秩序安排的死物的世界，而是一个我们参与其中 的动态的精神过程 。在我们的道德经验中，这个实在的最内在核心向我们敞开着。

23.1尝试一下费希特的思想实验。环视你的房间，不遗漏其中的任何对象。在精神上回溯，专注于这一经验背后观看、分析和思考这些对象的自我。你是否认为这个新视角有启发性？你是否同意费希特的观点，认为你的自我以及它的所有兴趣和价值在构筑你的经验？你是否进一步同意他的观点，认为你的个体意识不是凭空产生的，而是某种你参与其中 的更大的东西的表达？费希特试图用这个观点解决什么问题？它造成了什么问题 ？

第23章19世纪文化背景：浪漫主义、科学与历史感 417

谢林：卖在在申美经验 中被次识

另一位重要的德国唯心主义者是弗里德里希,威廉•约瑟夫•谢林（Friedrich  Wilhelm  Joseph von Schelling,  1775—1854 ）□他是费希特的门徒和黑格尔（他受到谢林的重大影响）的同事。谢林比费希特更加重视作为“绝对”的客观形式的物理自 然。而且，他把审美经验 （与道德经验相对）看作通向实在的窗口。绝对被描述为不容置疑、包罗万有、自我创造的实在的统一性原则，它弥漫于自然。因此，我们能理解实在是因 为构成它的精神与我们之内的精神相 同。正如婴儿从一个 本能驱动的生物有机体发展为一个有充分意识的理性成人，自然作为一个 整体在整个历史中也不 断展开达到自我意识的更高水平。因此，世界精神从存在于无机和有机自然中的无意识、本能性的目的性力量演化，直到它在艺术家的创造性和哲学家的理性自我意识中实现自身 。

对于谢林，艺术创造和审美直观是知识的最高环节。在审美经验中，绝对的两个形式，无意识力量和有意识力量，融合为灿烂的合题。通过艺术创造，无限在有限形式中显现自身。即使自然自身也是一个绝大的艺术作品，显现在一切事物中，从晶体的内在结构，到日落这一宏大的视觉交响乐。因而，柯勒律治和所有的浪漫主义诗人都把谢林作为他们的官方哲学家，因为他为艺术提供了形而上学基础。在他人生的晚期，由于他强调艺术家的直观超过了哲学家的直观，所以他反对黑格尔的抽象理性主义。他的反对意见是，概念过于静止和有限,不能捕捉到实在动态或无限的性质。以这种方式,他为通向存在主义的道路铺 了几块砖。存在主义的奠基人之一，索伦•克尔凯郭尔，在19世纪40年 代在柏林听了谢林的课，并在后来呼应了对黑格尔理性主义的这些批评。

由于他们对浪漫主义运动的影响，更重要的是，他们对古今最著名的唯心主义者黑格尔的影响，使得费希特和谓寸林的唯心主义意义重大。他们对黑格尔的影响，可以以预览的方式概括 为四个要点。第一，费希特断言理性不是静止的，而是由于思维和实在中的对立趋势（称为正题和反题）在更高水平上（合题）得到解决，而使范畴不断演化。这一三段式过程以辩证法之名为人 所知。虽然黑格尔的思想并不严格符合这一模式，但他的确借用了这一思想，即对立的趋势导致我们的概念和实在都发生演化。第二，黑格尔采用了这样的观念，即实在在根 本上是不断展开的精神力量，并逐渐在人类历史中得以实现。因此宇宙更 像一个有机体而不是启蒙思想家提议的钟表 机械。第三，尽管黑格尔比他的先行者更是一个理性主义者，但他采用了他们非常广义的理性概念，使得它更类似我们的道德和审美直觉而不是数学计算。第四，关于这些唯心主义者最为重要的是，他们复活了形而上学，尽管在康德了结了它之后，它似乎已经是垂死的病人了。唯心主义者宣称，已经推倒了我们的知识和实在自身之间的康德之墙，再次开启了宏大而高瞻远瞩的 形而上学思辨的可能性。

23.2谢林认为，审美经验让 我们与实在相

接触。然而，其他的艺术哲学家说，艺术只是启

迪艺术家和有鉴赏力的观众的情感。在何种程度

上你同意谢林的观点，即审美经验给 予我们关于

实在自身本性的知识?

