第24章 G. W. F.黑格尔：世界精神的 传记作者 439

他在此找不到任何 矛盾。康德所表明的只是一个人不 能同时拥护 （1） 一条让偷盗正当的规则和（2 ）私有财产制度。康德没有 表明的是私有财产制度是可欲求的。如果你拒斥（2）,你就可以接受（1）。黑格尔的结论是，让偷盗正当的不道德规则和任何其 他这类规则并不自相矛盾 ，并且能一地普遍化。然而，我们拒斥允许偷盗的规则，因为它与我们所知的有效运转的社 会所必不可少的条件相矛盾。因此，尽管康德认为他的形式原则可以凭 空产生道德，但其实它们是从那些人类生活的繁荣所要求的社会条件中获得内容。

伦理变活

在辩证法的最后回合中，意识转向了它开始的地方，即社会角色和制度的世界。然而，与最初存在着差别。在这个阶段，文化制度和规范的接受不再是非反思的和理所当然的融入。这些规范也不被看作某种异己的东西强加给我们的。而是，它们被看作一个人自己最深刻的自我的理性表达。道德德性以及幸福和满足的来源，被发现植根于特殊的共同体中 ：

如果人们要行动，他们必须不仅有善的意图 ，而且知道这个或那个特殊的做法是善的。一个行动的特殊做法善或不善，正确或错误，对于私人生活的日常环境来说，是由一个国家的法律和习俗决 定的。知道它们并不太困难……每个个体有他的立场;总的来说，他知道合法的和体面的行为做法是什么 。（RH37 ）

乍一看，这种观点似乎是令人反对的。黑格尔似乎是拥护一种社会的守旧主义，它主张每个社会的常规自动是正当的。他似乎不 容许给社会改革者 、 反抗者或者革命者留任何余地。然而，黑格尔并非呼吁天真地接受这样的社会常规（那会是让时钟倒转回古希腊）。相反，他认为，理性在社会中的自我造就能让我们发现我们的道德生活的指导。关键点是，一个社会在它的实践中经常没有完 全地实现它的伦理理想。因此，我们的社会理想能作为判断它自身目前状况的参照。一切伟大的改革者，包括旧约的先知、耶稣、马克思、甘地和马丁 •潞倦-金,都是以这个社会在他们心中培养出的价值的名义来批判他们的社会的。

在最终的分析中，黑格尔认为，个人伦理和政治理论的区分是人为的。对于黑格尔，做一个伦 理的人包括了履行一个人在合乎理性地组织起来的国家中的责任。因此，我们必须从伦理学转向政治哲学，因为“国家是伦理理念的实现”（PR § 257 ）o

24.4你是否同意黑格尔的观点，即价值必须植根于共同体 的传统？对于这个观点，可以提出一些什么反 对意见？

政治哲学：对国家的赞颂

黑格尔的政治哲学始于我们所有人都为自由而奋斗这一常识性断定。然而，他很快走向了个人 自由只能在国家中实现这一有争议的论点。这似乎是悖谬的，因为我们倾向于 把国家看作一个强制性制度，它的主要活动就是限制我们的自由。那么，国家能是我们的自由之源吗？

为了弄清黑格尔的政治哲学，有必要弄清黑格尔如何理解自由 。我们倾向于 认为自由是一个消极440 哲学的历程

条件：不受限制地做我们想做的事这种不受阻碍的能力。然而，黑格尔说这种自由 是“抽象的”和完全不令人 满意的。举例来说，一个孩子可能感到，如果他是完全自由的，就可以待在家里不上学并玩电子游戏。而他的父母强迫他去上学。然而，悖谬的是，以限制他的直接选择的方式，他的父母通过让他受教育，让他将来有能力追求一份事业 并做出有意义的选择，实际使他的自由最大化。正如这个孩子的例子，只有克服个人的冲动，并服务于体现在国家的合理组织中的普遍和共同目的，我们才能成为自我实现和有实际自由的 个体。例如，作为家庭的成员或者行业的成员总是包含着牺牲某些直接的快乐和利益。而且，法律要求父母抚养他们的孩子，从业者履行他们的合同义务 。然而，对这些人中的大多数来 说，他们并不感到这些是外来强 加给他们的负担，因为他们在完成这些做父母的责任或职业责任时找到了个人 的满足。

当黑格尔谈到国家时，他把它看作是实现积极的伦理目的的 共同体。的确，政府是由执行法律的官僚机构和部门组成，使得国家像是一个高高在上的强制性权威。他把社会的具有维持秩序的消极功能的这个方面称为“市民社室”或“外在的国家”(PR§ 183 )o礁而，社会的政治经济结构只是支撑国家的真实生命的骨架，国家的真实生命是人们的精神活动，它展现在他们的语言、法律、道德、科学、艺术、音乐、诗歌、建筑、宗教和哲学中：

因为国家并非抽象地面对公民；他们是它的一部分，像有机体的成员，在那里，没有哪个成员是目的，也没有哪个是手段。它是自由、绝对的实现,是最终目的、自为的存在。(RH52)黑格尔认为，这样一个自由而理 性的共同体在现时代存在的国家中已经实现。然而，他对国家中辉煌生活的描绘似乎激起了明显的反对意见。如果当代国家是伦理理想的实现，这不是意味着现状是免于批评的？更糟的是，这不是意味着为极权主义提供基础吗？在一点上，黑格尔既有批 评者，也有捍卫者。

批评：黑格余神化现状

那些把黑格尔批评为保守的反动派或极权 主义的捍卫者的人有许多文本作为弹药。例如，考虑以下三个段落：

“国家是存在 于大地上的神圣理念”(RH53) 。

“国家是上帝在世上的游行”(PR § 258A  )o

“因而人必须把国家作为世俗 的神来崇敬 ”(PR § 272A  )o

这些段落的神学语调呼应了布朗宁 1841年的诗的精神 ：

上帝在天堂 ——

世间一切皆妥当 ！ 10

看起来，对于黑格尔，不仅世上 的每一事物是妥当的，而且特别是他自己的普鲁士国家一切都是妥当的。在他的《历史哲学》中，自由的最高表达存在于德国人的世界。他说，“德国精神是新世界的精神。它的目标是实现绝对真理，即自由的不受限制的自我决定”(PH 341 )o不应该感到奇怪，在他的时代，黑格尔哲学被看作普鲁士国家的官方哲学。卡尔.波普尔 ，黑格尔最尖 锐的批评者之一，宣称黑格尔有一个目的：“与开放社会战斗,