第27章 弗里德里希•尼采：世俗存在主义的奠基人 495

其他物理的、动力的或心灵的力量”（WP § 688 ）o

道德价值与人 格类型

对尼采形而上学的批判考察引领我们思考他关于道德的评论。这是因为他相信隐藏在哲学家理性论证外表下面，我们将找到真正的议题，它来自他们的个性和主观偏好：

实际上，如果一个人要解释一个哲学家最深奥 的形而上学主张是如何产生的，首先这样问总是好的（和智慧的）：这整个（他）瞄准的是何种道德？ （ BGE  §6）

如果这是好建议，那么道德理论需要 仔细地看不同的人格类型是如何产生出历史上出 现的道德的。

主人道德与奴隶道德

根据尼采，所有的道德都是强力意志的展现。然而，它通过两种不同的气质来展现自身。一个人受强力意志驱动并酷爱它，另一个人受 强力意志驱动但否定这一点。基督教是后一种不诚实方式的最重要的例子。道德的两个主要类型是他所谓的“主人道德”和“奴隶道德”。历史上，它们是从本意上的主奴关系（例如，埃及人对犹太人，或罗马人对早期基督徒）中发展出来的。然而，不考虑它们的历史起源，“主人”和“奴隶”这两个术语表现的 是两种理想的人格类型。例如，严格来说，19世纪欧洲社会没有本意 上的奴隶，但尼采把它们看作奴隶道德的活生生的例子。

“主人道德”这个术语指心理上强大和意志坚强者的价值。尼采把这些人等同于人类中更高尚的、更高贵的、贵族的或精英的部 分。这些形容词不是指他们的实际社会地位，而是他们作为 完成创造者的能力，不论他们的成就是艺术的、政治的，还是战争的。高贵的人格类型以强力的自发流溢为特征。在他们决定他们自己的价值并且从不管他人赞同与否的意义上，他们是道德立法者或发令者。不是安于社会常规、权威、形而上学原则或启示，他们的价值所需的唯一裁决是，有信心说“我的判断是我的判断”（BGE § 43 ）□ 、.

对于这样的人，“善”指称任何导向自我实现和确认一个人的个人权力感的一切。因此，他们宣布为“善”的是高贵、强大、勇敢、强力和骄傲这样的价值。相反，“坏”的定义相对于他们的善。他们没有 “罪愆”的概念（因为这假设了某种他们隶属的更高的东西）。“坏”指可鄙的、寻常的、陈腐的 、可怜的、懦弱的、胆小的、琐细的和卑微的。简言之，它是任何限制生长和成就的东西，一切生于软弱的东西。

主人道德的反题是奴隶道德。它是对那些被践踏、对自己不确定和意志软弱的人有吸引力的道德。缺乏创造性肯定能力，他们没有自己的价值。他们的价值产生于对强者价值的恐惧怨恨 的反应。既然弱者缺乏高贵之人的心理资源，他们扭转方向，把后者的强大变为邪恶。接着他们又把“善”定义为让生活更容易、更安全和为弱者的存在辩护的东西。因此，耐心、人道、怜悯、慈善、节制、谦逊、同情、服从和顺从这样的品质被当作有德性的。奴隶道德是一种“酸葡萄”道德，一种获得平衡的方式。在一则格言中，尼采总结了藏在大多数 传统道德背后的动机：

“我不喜欢他。”——为什么 ？ —— “我和他不平等。”（BGE§  185）

496 哲学的历程

在奴隶温和的外表背后是对强力的欲求。例如，这些类型的人用“柔顺者将继承土地”这样的思想安慰自己。我们可以想象尼采会回答，“也许如此,但他们不会 是创造性的艺术家、领袖、哲学家甚或伟大的恋爱者”。道德价值既不真也不假；我们可以根据它们减损还是提升我们的人性来对它 们分类：

它们迄今为止阻碍还是促进了人类的繁荣 ？它们是不是不幸、贫穷、生命衰退的标志？或者相反,在它们中显露了生命的充盈、力量和意志，生命的勇气、确定性、未来？(GM前言，§3)

尽管奴隶平庸，但他们有数量优势，由此他们能支配文化，把主人道德留给孤独的个体和被社会排斥者去实行。例如，奴隶道德根植于受压迫的人,诸如古犹太人和早期基督徒。受怨恨的推动，他们把他们的软弱作为德性而把强大的人视为邪恶。随着基督教的传播和君士坦丁统治下的罗马的皈 依,弱者反攻倒算并取得了控制。他们在这点如此有技 巧以至最终强者接受了奴隶道德，并逐渐认错道歉,鄙弃他们自己的强力和优秀：

当颓废型的人爬上了最高类型人的等级，它的发生的代价只会 是牺牲它祐相反类型，强大的和对生命有把握有 那种类型的人。当群畜被最纯粹德性的光芒所照亮，非凡的人必定被贬低为邪恶。18

以这种方式，西方文明接 受了 “平等”这一尼采当作乏味谎言的东西，并推动平庸者集结成的群体去反对杰出的少数人的优秀和个人成就。为回应他那个时代的民主和社会主义理想，尼采说，“今日欧洲的道德是群畜道德”(BGE § 202 )□

需要注意，当尼采提到主人型的人的强大时, 谈论物质 上的强大并非首要。在历史上，高贵类型的人的确经常用物质征服表达自己，但是尼采说,“他们的优势主要不在于身体的强大而在于灵魂的强大——他们是更完整 的人类”(BGE § 257 )o首先的和最主要的，做一个主人 类型的人意味着发挥超越自己的力量，而不是超越他人。这种力量的例子是艺术家、音乐家或运动员的自我修炼。因而，《善恶的彼岸》中提到的125个“更高的人”的例子中有100多个是作家而不是以其军事和 政治强大 而著名的人。19

对于尼采，一个行为表现了奴隶道德还是主人道德是由它背后的心理起源决定的。问题不是你做了什么，而是你以什么 精神做它。例如，他认为怜悯是一种奴隶道德，因为它包含屈尊俯就和一种隐藏的对接受者的轻蔑 。软弱的人可怜地用怜悯某个比他们更不幸的人来确认自己的优越。2°高贵的人可以帮助更不幸运的人，但只是因为他们有更多的力量，而不是因为需要觉得自己很好 (BGE § 260 )。尼采甚至走 到这个地步，说“当杰出的人对待普通人比对自己和他的同侪更体贴时，这不只是因为心地的礼貌——它是他的责任”。2】尼采说在你“爱邻如己”之前，你必须首先爱你自己(这是普通人难以做到的事)。22

尼采在道德理论家中的独特之处在于，他不劝你接受他的道德观。事实上这是不可能的，因为所有人，由于他们的气质，必定要么属于主人类型，要么属于奴隶类型。鹰不能不是鹰，而羊羔不可能立志做鹰。有人不可救药地注定是 “绵羊” “小人物”和“浅池塘 ”。23因此，尼采的道德智慧不是讲给所有人类的，而只是给那些能在其心中激起共鸣的人。他在呼唤高贵型的人从禁锢他们的猥琐道 德中破窗而出，找到他们的翅膀，让他们的灵魂飞翔。至于弱第27章 弗里德里希•尼采：世俗存在主义的奠基人 497

者，对于让他们安静地过他们暗淡的生活，尼采并无异议，因为只要崇尚平庸 者不寻求把优秀型的人拉低到他们 自己的水平上，高贵者可以与他们共 存。

27.4在历史和当代生活中找到伪装的强力意志的例子。在何种程度上你认为尼采这个说法是正确的，即所有人类行为都被强力意志推动，即使貌似利他、仁慈和道德的行为？

价值革命

如果我们的价值在上帝和世界本性中并无根据 ,而只是植根于我们的心理构成，那么似乎就没有值得接受的价值。然而，尼采相信这一价值危 机不是把我们带到虚无主义深渊的边缘，而是新的人类存在形式的门口：

现在这些价值的低劣的起源越来越清楚，宇宙似乎失去了价值 ，似乎 “无意义”——但这只是一个过渡阶段。(WP § 7 )

下一个阶段将涉及他所谓的“价值革命”。然而，这不是发明一套全新的价值。事实上，他赞美的价值，诸如诚实、勇敢、正直和自我修炼，可以在亚里士多德那里找到。因此，他的书《善恶的彼岸》的标题不是暗示我们应该完全不道德。相反,他是在向压迫人性中一切善 的事物的想当然的道德宣战。“善和恶”是弱者的范畴 ，并且代表着世界中存在客观道德事实这种幻象。超越这种道 德意味着接受“善和恶”的范畴，这指的是高贵的人和可鄙的人的类型。尼采在传统道德中发现的缺陷 不是它的价值，而是产生它的动机。因此，尼采的道德不 是聚焦于行为和规则，而是人的品质。它的英雄是那些勇敢的人，他们在自己的品格中发现价值之源，并且他们不 躲在超验道德领域的外表背后。

超人

尼采用"(jbermensch ” 或者"超人(overman  )n *的形象来概括他的人性理想。他心中想的并不是一个特殊的个体，而是描述一种将要首次实现人性未实现的潜能的人格类型：“入把自己设为目标的时候到了。人种下他最高希望的种子的时候到了 。” 24迄今为止已经出现的更高类型的人接近于实现这个理想，但即使是他们也仍 然在受到他们人 性的拖累：

还从没有一个超人。最伟大者和最渺小者我都看透了：他们还是全都太彼此相似了。的确，我也发现即使是最伟大的人也太人性了。25

满足超人理想的那种类 型的人将把人性从他自己的心理败坏中拯救出来。当尼采把人性和“污染的河流”相比较时，他说超人像可以吸 收细微污染而不会被它败坏的大海。26

尼采模仿人在是者等级上处于动物和天使之间这一中世纪观念，说“人是在野兽和超人之间延伸的绳索——悬在深渊 上的绳子”。27然而，生物演化进程不会产生这一人性的新种类，因为演化是一个无意识过程，只产生新型的物种，而不会产生尼采预想的独特种类的 个体，他将超越畜类 。一个人要通过自我培养的过程成为超人，这只能通过意志的* uUbermensch' 1有时被翻译为“superman ”，但是因为这个词误导地暗示尼采指的是让人联想到著名卡通人物的身体强大，因而更字面上的翻译 "overman ”更可取 。

498 哲学的历程

行为来完成。人类本性，如我们所知，是由我们的生物遗传和文化作用形成的。它构成了我们的所是,而尼采谈的是那些关心他们应该成为什么的人。所需要的是通过战胜人类本性的局限，来定义作为人 意味着什么：“我教你做超人，人是某种要被战胜的东西。你为战胜他做了什么 ？ ” 28

虽然他把超人说成是一个强大的、发号施令的人，但尼采不是在描述一个暴君。超人不是一个征服他人的人，而是征服自己的人，因为他控制了内心的破坏性驱动力、太人性的激情和恐惧。因此，尽管他有反宗教的偏见，但尼采可以说，更高的人总是仰慕圣徒，因为他的自我考验、自我修炼(BGE§51) 。然而，尽管基督教圣徒因 为修炼可以得到A+,但他们却因自我确认的任务不及 格而得到F-。圣徒只通过熄灭他的激情来控 制自我，最终消灭他的个体自我的任何意义。而尼采的理想是“精神超越 、幸福和无比强大的统一” (WP § 899 )o得到实现的人将“罗马的凯撒和基督的灵魂”相结合(WP § 983 )□虽然他钦慕历史上的伟大征服者，但他们让他钦慕的那种“强大”不是他们超越他人的军事力量，而是他们的心理力量和内心强大。因、为这个原因，尼采的理想更经常在艺术家中找到，备不是军事征服者。

尼采的超人理想也与他的第一本书《悲剧的诞生》所表达的理 想一致。在这本书中，他用古希腊神祗阿波罗和狄奥尼索斯来象征在人类人格性中起作用的两种力量。阿波罗是光明之神。他象征秩序、适度、形式和理智。阿波罗精神实现于希腊的雕塑和建筑之美。狄奥尼索斯是酒与迷狂之神。他象征激情、冲动和本能。狄奥尼索斯的力量自身是野蛮和破坏性的。但是，如果没有 狄奥尼索斯的活力和驱动力，阿波罗的自我控制精神毫无用处。就像紧 绷的弓，人类理想在理性与激情的统一中实现。在健全的个体中(换一个隐喻)，洪水般的激情与冲动之力没有被否定和压制，而是被自我主宰的精神所疏导并转化为创造的能量 。创造性的艺术家掌握 了这种技艺，所以他常常代表尼采的英雄 。尼采相信,当希腊人认识到如何获得这两种伟大生命力的张力平衡时，就诞生了希腊悲剧的伟大。*

虽然创造有力的戏剧和美丽的雕塑是好的，但尼采说，真正创造性的人超出了生产外在的艺术对象，而是把自己的生活当作艺术作品来过。29从他早期论悲剧诞生的作品到他 的超人图景，一种关于人可能达到的伟大的图景萦绕着尼采。他说,他和德国诗人歌德有人类理想的共同图景。尼采对他们共同范例的描述，简洁地概括 了他的那些适用于超人的特征描述：

一个强大的人，有良好的教育，身体的各个方面都技巧精湛，自我控制，自尊，并且敢于为了这样的自由而 尽其所能地变得足够自然和强大；一个不是出于软弱而是出于强大而容忍的人，因为他知道如何使用才对他有利，即使是那些会毁灭寻常 人性的东西。对他来说不再存在任何禁忌——除非是软弱，不论它被叫作邪恶还是德性。30

永恒轮国的神话

尼采最著名的学说之一是永恒轮回学说。在他未发表的笔记 中，他给了这个概念一个形而上学表述。他从这一前提出发，即世界是力量单位的某种有限结合，它们随机相互作用，产生各种结合。作*在尼采后来的著作中，“狄奥尼索斯”变成了两种力量统一的象征。

