528 哲学的历程

散、详细和可证实的成果代替了未经检验的宏大通则，这些通则受到青睐只是由于对想象有某种吸引力”。2

在20世纪前三分之二 的时间里，现象学和存在主义是大陆哲学中的主导运动。现象学的创始人埃德蒙德•胡塞尔无疑对分析有兴趣。他提出，现象学作为一个 新学科要实行详细的 分析，不过不是对科学事实或语言，而是对意识结构及其对象。就像登山者只有安全地找到自己的支撑点并检查 了立足点的牢靠性之后才会前进，胡塞尔的方法是一种慢得令人难以忍受的对意识领域的详细分析。然而,他所激发的存在主义者却没有那么有耐心。与胡塞尔相比，他们非常迅速地走向了人类生活中的大问题。然而，他们的“宏大图景 ”比古典形而上学家的宏大图景 适度得多。或许他们与分 析哲学家一致的一点是，我们必须接受关于理性界限的康德式观点。与所有其他 20世纪哲学家形成对照 的是，他们专注于人类生存的结构，并认为人类生存是主观经验的对象。

科学在哲学中的角色

\

20世纪哲学家之间的一条基本分界线涉及，就显象-实在的区分而言，科学应该如何定位。实用主义者把科学看作我们关于世 界的所有知识的基础。然而，他们对科学方法有 一个极为宽泛和人文主义的看法，认为它不仅可以告 诉我们（例如）氮原子的重量，而且可以告 诉我们价值。因此，他们认为,科学与我们最深刻的人类关怀完美地相契合。在20世纪的前半期，分析哲学家（大部分）认为，科学给予我们关于实在的最终定论，我们看待世界的 前科学的日常方式必 须按照物理学的最新发现加以彻底修订。然而，对于这些哲学家，科学并不像实用主义者认为的那样慷慨。科学不能给我们关于价 值的指导。一般而言，分析哲学家相信，伦理判定缺乏事实基础，因为按他们的观点，它们仅仅是情感性言说。相反，过程哲学家（如柏格森 和怀特海）和现象学家与存在主义者（如胡塞尔和海德格尔 ）坚持，科学产生于我们经验世界的日常方式 ，但他们主张，它给予我们的只是通过我们量化方法的抽象栅格后看到的世界。

语言与经验在哲学中的角色

20世纪哲学家也可以通过他们给予语言和经验在哲学事业中的相对权重来划分。虽然很多人关于哲学的性质存在分歧，但很少有人否认语言对这项事业是至关重要的，因为哲学试图确切和融贯地言说我们最深刻的关切。然而，20世纪降临时，很多人开始确信语言并非全无问题。哲学家和小说家艾丽丝-默多克很好地表达了这一点：

我们不能再理所当然地把 语言作为交流媒介。它不再是透明的。我们就像长期透过窗外向外看却没有注意 到玻璃的人----之后有一天开始注意 到这一点。3

对于那些受分析哲学吸引的人,它的方法似乎提供了一种富有成效 的方式，让我们通过查看我们谈论最抽象概念的具体方式来澄清 这些概念。虽然他们是经验主义者，但他们相信，无声地沉浸在 经验中不会告 诉我们任何东 西。只有当经验得到描述,我们才清楚呈现了什么。因此，我们用来做出关于 第29章20世纪文化背景：科学、语言与经验 529

经验的主张的命题是他们关心的焦点。因为这个原因，分析哲学也称为“语言分析哲学”。

考虑一下你会 如何回答这个年代久远的哲学问题：什么是知识？这样的问题很可能激起一种无力感，并且让人不确定从何处着手寻找答案。现在考虑这些问题 ：

1. 我们如何使用“知识”这个词？

2. 在什么情况下我们会说某人有知识？

3. 在什么时候我们会说某人没有知识？

通过这样的问题，我们知道从什么地方开始 以及如何继续。有希望的回答可以得到例子的支持,不充分的回答可以通过从语言用法的日常积累中引用反例加以 拒斥。并非所有分析哲学家都会严格按这种方式进行研究 。然而，这个例子显示了这样的方式，即“什么是X”这种形式的问题可以通过问“当我们说’X'的时候我们是什么意思”很有帮助地转变为语言问题 。当罗素受挑战去解释一个不可 知论者能过 什么样的有意义的生活时，他展示了分析哲学家的进路。罗素回答：“我觉得想要回答另一个问题：什么是’生活意义’的意义？” 4

一旦进入对经验陈述的 分析，早期的分析哲学家如伯特兰-罗素和逻辑实证主义者会在大卫-休谟的传统中工作，把经验视为感觉材料的集合。因此，他们寻求一种无须解释的经验 分析。然而，最终的结果是，可以确定地加以断言的唯一一种陈述是像“现在这里是红的”这样的陈述。说“我正经验到一本红色的书”，引入了成问题的实体如自我,以及成问题的关于外部世界的推论。分析哲学家方案的这个部分从来没有成 功过，因为他们要么留下毫无用处的确凿信念，要么不得不违反他们的方法 论原则。后来的分析哲学家通过发展语言和经验的更宽泛的观念矫正了这种情况。

虽然实用主义者不认为分析语言是哲学唯一的任务，但他们的确认为澄清我们的概念是第一步。他们发展了所谓“实用主义的意义理论”，它坚持一个词项或概念的意义的解释要 凭借与那个概念的对象相联系的 实践后果。大体来说，实用主义者期望经验而不是语言作为哲学洞见的源泉。.然而，他们对经验的理解 比早期分析哲学家宽泛得多 。例如,约翰-杜威否认我们曾经验分离的感觉材料甚至单个的对象和事件。相反，我们经验的是他称为“境遇”的整体背景。经验不是由一片片轰击被动心灵的材料组成，而是我们面对实践问题，寻求解决并实现我们的计划和目的的行 动舞台。

过程哲学家、现象学家和存在主义者对于语言能提供给我们的洞见最为悲观，并且他们把优先性赋予广义理解的经验 。柏格森例示了过程哲学采取的进路。他论证说，概念和承载它们的语词是碎裂 、扭曲的工具。通过对我们的概念范畴和语言范畴的 过度信仰，我们试图将流动、统一的经验强塞到不能容纳它的预制容器中。类似地，怀特海抱怨语言只容纳那些过去被思索过的思想。新创的思想在我 们的语言中还没有位置，所以我们的旧语言必须被拓展，或者创造新语言来容纳新颖的观念。他批评分析哲学家犯了 “完美词典谬误”，他们假定可以通过分析现成的语言来获得哲学洞见。5

既然胡塞尔把他的现象学呈现为摆脱我们接近世界的日常方式 的一种方式，故而他把他的哲学方法视为对事物存在方式 的一种诚实的“看”。除了到达最后阶段要表述和分享哲 学家的发现，语言在这个过程中不起任何作用。当胡塞尔考察我们前理论530 哲学的历程

层次的经验时，他没有发现它是像分析哲学家所主张的由独立的 感觉材料的集合构成。相反，他坚持 ，除了感觉性质的陈列之外，对经验的忠实研究还揭示了普遍性、意义、价值、道德责任和美学性质等内容。而且，根据胡塞尔，分析哲学家的离散的感觉材料是理论性抽象，遮蔽了活生生的经验的 丰富、多层的维度。

存在主义者同意胡塞尔把焦点放在 与科学解释的经验相 对的“活生生的经验 ”。但是，当胡塞尔倾向于强调经验内容从认知上被理解的 方面时，存在主义者却探索它的主观维度。像他们 19世纪的先驱克尔凯郭尔和尼采一样，对20世纪的存在主义者真正重要的经验 是那些与人类境遇相关的经验。这些经验包括我们自己的无限自由的经验 ，一切存在所具有的偶然性的经验，和关于责任、焦虑、内疚以及我们面对我们死亡的可能性的深刻的生存经验 。

而且，在描写语言在我们与世界的交往中所起的作用时，存在主义者走得比胡塞尔更远。例如，马丁-海德格尔把日常 语言与诗歌的语言相 对照 。当我们沉浸在我 们的日常生活中时（他称之为“日常”模式 ），我们倾向于允 许本真的对话退化为“闲谈”。闲谈是松散、不思考南“叽叽喳喳 ”，它刻画了我们在非本真状态下过的生活。人云亦云 的平庸观点固化在闲谈中并从一个人传到另一个人 ，像一枚被磨去棱角的敝旧硬币。然而，诗的语言 却让我们面向实在，揭开被我们世俗安逸的眼光掩盖的东西。

对于让-保罗-萨特，另一个存在主义者，世界自身没有内在的意义。它仅仅是存在在 那里。我们在世界里面发现的任何意义都是我们创造并投射给它的。因此，语言只是一种我们把世界分解成可理解的单位并按我们自己的意象塑造它的方式。然 而，这能造成一种假象，即，当我们使用语言描述某物时，我们抓住了它的本质。在他的小说《恶心》中,他描写的一个人物洛根丁，在乘坐有轨电车时令人惊恐地认识到语词与实在是分离的。语词被他强加给世界的意义定形，而世界自身不过是存在而已，只是一块静默的画 布，他在上面描画他自己的主观解释 ：

我坐在上面用手扶着的这个东西叫作座椅....

我咕哝着：“它是一把座椅 。”有点像一个魔咒。但语词留在我的唇上：它拒绝离开并把自己附在这个东西上……事物和它们的名称是分离的。它们在那里，奇形怪状，冥顽不灵，硕大无比，称它们是座椅或说关于它们的任何话都是荒谬的：我在事物中间，无名的事物。孤独，无语，无助，它们包围着我，在我之下，在我之后，在我之上。它们一无所求，它们不把自己强加于人：它们在那里。6

谈论 20世纪思想与当代的相关性来结束本

章对20世纪哲学的概览没有意义，因为它们构

成了我们在21世纪的思考方式生长的直 接土壤 。

然而，请你为余下 的章做准备，决定在刚才讨论的三个问题上何种立场最有道理。三个问题如下：（1）哲学应该通过零 散分析来进行还是应该给我们宏大图景 ？ （2）对于发展我们的哲学理

论，科学应扮演怎样 的角色 ？ （3）在哲学研究

中，语言分析扮演什么角色?

理解题

1.康德哲学以何种方式影响20世纪哲学的议

第29章20世纪文化背景：科学、语言与经验 531

程？ 20世纪的三大哲学主题是什么？

2. 什么是20世纪哲学中的分析与综合之争 ？哪些哲学家或运动代表了这一争议的各方立场？

3. 对于科学在哲学中的角色，各种哲学运动的立场是什么？

4. 关于语言和经验在20世纪哲学中的各自的角色，有哪些各式各样的立场？代表每种立场的哲学家和运动是什么？

思考题

1. 考虑本章讨论的 三个争议，为以下两个 论点之一进行论证 ：(a)三个争议不是独立的。你就这些争议中的任何一个做 的选择都会令你在另外两个争议上采取特定立场O(b)三个争议是独立的。你可以在一个争议上与比如分析哲学家结盟，而在另外的争议上与比如存在 主义者站在一边。

2. 从前三个历史 时期(古代、中世纪、近代) 的每一个时期中挑出一位哲 学家。努力想象每位哲学家在本 章讨论的 三个争议上会采取的立场。

注释

1埃德蒙德•胡塞尔，《笛卡尔式的沉思：现象学引论》(Cartesian  Meditations:  An Introduction  to Phenomenology ),多里昂,凯恩斯(Dorion  Cairns)译(The Hague:  Nijhoff, I960),第 5 页。

2伯特兰-罗素，《我南关于外部世界的知识 》(。“

Knowledge  of the External  World,  New  York:  New  Ameri ­

can Library,  1956 ),第 12 页。

3艾丽丝•默多克，《萨特》(Sartre,  New Haven,  CT: Yale University  Press,  1953 ),第 27 页。

4伯特兰•罗素，《什么是不可知论者？》(“What is anAgnostic?  ”)，《看》(Look Magazine ) ( 1953 ),重印于《罗素文集》(The Basic Writings  of Bertrand  Russell ),R. E.恩格尔(R. E. Enger)和 I. E.德农(I. E. Dennon )编(New  York: Simon  & Schuster,  1961 ),第 582 页。

5阿尔弗雷德•诺斯•怀特海，《思维方式} {Modes  ofThought,  New  York:  The Free  Press,  1966),第 173 页。

6让-保罗-萨特，《恶心＞ (Nausea  ),劳埃德•亚历山大(Lloyd  Alexander )译(New York: New Directions, 1964),第 168—169 页。

