576 哲学的历程

入我们自己精神生活的独特的特许通道 ，因为（1）在解释我们自己的动机和情感状态时，我们经常出错，并且（2）有时人们比我们自己更理解我们。然而，更主要的是，“我发现的关于我自己的那类事情和我可以发现的关于他人 的那类事情是相同的”（CM 155 ）o为了说明这一点，他要我们考虑对以下这类问题的 回答：

我如何发现我比你更无私；我可以很好地做长除法，但解微分方程却很糟；你被某种恐惧症折磨，不敢面对某种事实；我比大多数 人更容易被激怒 ，但更不容易恐慌 、眩晕或病态地谨慎？（CM 169 ）

为回答这样的问题，我不用“借助一种非常特殊的照明来窥视没有窗户的房间”（CM 168—169 ）o为知道如何回答这些关于我自己和他人的问题，我观察所谈论的人的活动，他的趋向、倾向或特定环境下的行为方式。最后，二元论者问，如果心灵 不是精神状态的私人领域，伪君子如何能表面上懊悔而内心依旧毫不悔过？赖尔说，我们从一个人 的手势、腔调、话语和行动来判断他是懊悔的。如果我们在从这样的行为做出推断方面是通常都正确,伪君子就不能通过模仿这希行为来欺骗我们。总之,赖尔或许会说，不论你认为他的哲学才智杰 出还是普通，都不能通过窥视 他心灵的隐藏角落 来发现这一点。你做出的任何关于哲 学家理智能力的判断,都必须以关于他 的学术成就 的公开资料为基础。

约翰•奥斯汀

约翰-奥斯汀 （JohnAustin,  1911—1960 ）从1952年到他 1960年去世一直是牛津大学道德哲学教 授。他曾说过，在他生涯的早期，他不得不在尽可能多地发表著述和把他的大部分时间贡献给 教学之间做出选择。他选择专注于用他所发展的哲学方法训练学生，所以发表的著述 没有他同辈人那么多。然而，在他有生之年发表的几篇期刊文章却因为他发展的概念分析新技术而造成了轰动。幸运的是，在他死后，他的若干著作得以出版，使得哲学共同体能从这位伟大思想家 的劳动中受益。他写的论文收录在 《哲学论文集》（1961 ）中。他关于知觉理论的讲 座和笔记被重 新组织后出版，即《感觉与可感物》（ 1964 ）。最后，他在哈佛大学做的一系列讲座得以出版，即《如何以言行事》（1962 ）o这三本书已经成为分析哲学中的经典著作。

奥斯汀的哲学方法

不同于维特根斯坦，奥斯汀相信，哲学可以对理解我们的语言和概念做出积极的贡献，而不仅是用于治疗我们的语言病症 。在回答“存在多少 种语句”这个问题时，维特根斯坦给出了一个不 精确的回答“有无数种”（PI§23 ）。然而，奥斯汀认为,我们可以对各种表达形式进行归类，就像植物学家对各种花进行 归类，产生有序的排列。他认为，分析和编目丰富多样的语言现象自身 就有价值，这并不依赖清除概念混淆 的实践后果。奥斯汀并 不主张日常语言分析是哲学中应该使用的唯一方法，但他坚持它是 一个有用的方法。如他所说，“日常语言并不是最终的话语：原则上，它到处都可以被补充、改进和取代 。只是要记住，它是最初的话语”（PE 386）。29

奥斯汀列出了分 析日常语言对哲学具有重要性的几条理由。第一，“语词是我们的工具，最起码，我们应该用规整的工具：我们应该知道我们的意思是什么，不是什么，并且我们必须预先准第31章分析哲学与语言学转向 577

备防范语言给 我们设置的陷阱 ”。第二，既然我们的言说方式(就像生物物种 )经过了长期的演化，那些持久存在的方式很可能是最有效 的方式。按奥斯汀的表达 ：

我们的日常词库体现了在很多世代的生活时间里，人们认为值得做出的所有区分，以及他们 认为值得标注的联系：比起任何你我在某个下午坐在扶手椅上想出来的东西——是最受青睐的替代方法 ，这些肯定很可能是数量更多的，更有效的，因为它们经受住了适者生存的长期考验，也是更微妙 的，至少在一切日常和合理的实践事务上。(PE 383— 384)

最后，语言分析并不只是用语词分析语词，尽管语词和事物不能混淆。仔细注意语词可以给我们提供关于经验世界的洞见：

当我们考察的时候我们那时应该说什么，在什么情况下我们该用什么词，我们看的不仅仅是语词(或“意义”，不论它们是什么)，而且是我们用语词谈论的实在：我们在使用被磨利的关于语词的意识来磨利我们关于现象的知觉 ，尽管知觉并不是现象的最终裁判。(PE 384)

臭斯汀对辩解的分析

奥斯汀影 响重大的论文《为辩解辩》给了我们一个概念分析方法的典型例子。奥斯汀并没有 给我们一个全 面的伦理学理论，而是使用他的概念显微 镜聚焦于伦理学言谈的一个易于处理的领域，即,我们为我们的行为找借口的那些情况。然而，他确信这种细微分析将对伦理学有用，因为它将帮助澄清行为的性质，可准许的行为和被禁止的行为之间的差异，以及负责、责备和自由这些概念。当我们 想要为我们施行的在某方面不可接受的行为提供一个借口时，我们使用“无意” “不小心”“碰巧” “不情愿 ” “非故意”之类的词。他注意到，某些词是以肯定和否定的形式成对 出现的，例如“有意”和“无意”，但某些词并没有这种双重形式，例如，我在递黄油时不小心撞翻了茶杯，但如果我没有打 翻奶油罐，我并非小心地避开了它。而且，他论证说,与表面相反，“有意”和“无意”并不真的对立。当我们并不自愿做某事时，我们也不是非自愿地做它,而是在强制下，在强迫下，或者以其他方式被强加于我们的因素所迫使去做它。然而，无意行为的对立面是深思熟虑地做，有目的地做，或喜欢去做的行为。而且，这些词项并没有穷尽各种可能性，因为当我做某种常规行为，例如吃早饭，我们并不说我做它要么是有意的，要么是无意的，除非在某种要求做出其中一个 描述的特殊环境中。以这种方式,奥斯汀表明了我们道德词汇中的重要语词 之间的联系、区别和微妙的细微差异 。

31.4请你自己尝试做一下日常语言分析。''信念(belief)" ［或 ''相信(believe)" ］和"知识(knowledge)*  ［或"知道(know)"］这两个词项有什么区别 ？在什么情形下我们用这个词而不用那个词？在什么环境下"我相信(Ibelieve) ......."表

达强烈的确信，在什么环境下它表达假定？说”我相信(I believe  that) ........* 和说。我信仰 (I believe

in) ……"有什么区别 ？当我们使用词项"相信(believe)* 或、知道(know)" 时，这些语言行为的特殊对象对于所说的话的 意思有影 响吗？这种语言 分析为这些认识论词项 提供了任何哲 学澄清吗？

