第32章现象学与存在主义 605

一个有目标、价值和计划的是者。是一个人格就是未完成的，因为我们不断通过自我设计超越 我们的当下进入一个尚未完成 的未来。实际上，《圣经》中大量的宗教语言以这种方式描述上帝。而且，作为一个人格就是有 自我意识的。但在自我意识中，我们从我们的是者中后退，既成为我们自己的主体,又成为客体。因此，与桌子不同，如果我有意 识,我绝不会与我的所是完全符合。因而，每个事物要么是完全完成的是者（自在）,要么是不断超越自身的是者（自为）——但没有任何东西（包括上帝）能二者都是。因此，作为自在兼自为的上帝概念是 自相矛盾的 。

32.5分别考察萨特对以下两个主 张的论证:

（1） 如果上帝存在，那么人类不会是自由的，和

（2） 上帝不可能是完备和不变的同时又具有计划和欲求。论证或反驳两个主张中的每一个 。

存在先于本质

在他最著名的文章《存在主义是一种人道主义》（1946 ）中，萨特引入了一个 著名的陈述，“存在先于本质”。某物的本质是它的一系列定义性属性，使得它是它所是 的那种东西。萨特说，一个东西的本质先于它的存在，当且仅当它是一个人造物件。对于一个人 造物件，我们可以问，“它是什么？”或“它所为的目的是什么？”雕像在艺术家心灵 中的原始观念和建筑师的蓝图，是受造物的本质先于其实际存在的例子。然而，如果我们不是神的创造物 ，就不存在意图我 们是什么的计划或蓝图。“人首先存 在，遭遇他自己，出现于世界——然后才定义他自己”（EH 290 ）o萨特指责以前的无神论者，以为他们可以从他们 的体系中去除上帝概念并 仍然可以继续谈论人类本性和客观价值。相反，“不存在人类本性，因为没有上帝来创造它的观念……人不过是他把自己造成的东西”（EH 290—291 ）o

一个人可 能会好奇，如果不存在共同的人类本性，萨特如何能继续做出关于人 类存在的哲学阐述 。萨特的回答是，在人格的核心中不存在任何东西来定义他们是什么。我们不能把人类描述为天生自私的、有侵略性的、善的、社会性的、理性的，我们也不能诉诸定义性本质的其他种类。比如说，只有选择参与社会活动，我们才是社会性的，但这不定义我们是什么。然而，尽管没有普遍的人类本性,但存在着共同的人类状况。我们面对相同的挑战 、相同的问题和相同的限制。人类存在的生存论结构是相同的，但在这些结构之内，每个人都以他自己独特的方式做出回应 。

被判为有由

关于我们是否有自由，哲学家们争论了若干世纪。然而，萨特拥有思想 史上曾经提出过的最激进、最绝对主义的人类自由观 。他说，不是拥有自由,我们就是自由。自由不是许多属性中的一个属性,而是内在于我们所是的那种是者，因为在我们存在的每一个时刻，我们都重新创造着自己。大多数人都假设拥有自由是一种受欢迎的状况，但在他最引人注目的一个陈述中，萨特说，“我们是被判为自由的”（EH 295 ）。他想给我们这样的印象，我们不能逃避我们的自由，是一个多么无法承受的负担。他引用陀思妥耶夫斯基的声明，“如果上帝不存在，一606 哲学的历程

切都是被允许的”（EH 294 ）。我们想要某种做出决定的指导，我们想要依靠某种价值的客观领域保证我们做出正确的选择。然而，事实是 ：

不论在我们的过去还是未来，我们都不在一个清楚的价值世界中，没有任何辩解的手段或借口 。留下孤零零的我们，没有借口。（ EH 295 ）

萨特讲述 了他遇到的一个耶稣会教士，那时他们都在纳粹监狱 中。起初，这个人的生活是一个完全的失败。他是个孤儿，没受过教育，他的恋爱很不幸，而且被拒绝参军，因为没通过考试 。他把所有这些事件看作一个标志，他被预定不能获得世俗的成功，而是受召唤去侍 奉上帝。萨特说，这是这个个体选择赋予这些经历的意义。然而，他本可以同样容易地 决定它们意味着他应该成为一个革命者（EH 298 ）o萨特立场的关键点在于，单纯的事实没有意义，除非一个个体 赋予它们一个意义。

32.6你是否同意萨特的观 点，认为”我们是被判为自由的 ”？在你自己的生活中或者在你观察到的生活中，找出一个关于 「、个人企图逃避或否认他的自由的负 担的例子。

现卖性

你可能认为存在许多明显的对自由的限 制，它们由我们无法控制的过去的事件所造成。例如，我生为一个美国男性，并且在一个中产 阶级家庭长大。这种我们生存不可逃避的特 征，萨特称为我们的现实性（facticity  ）o但是，如果事实没有内在意义,而是我们要赋予意义的东西，陈述像这样的我们的 现实性特征，并没有说出什么。在我们回应我们的现实性的方式中，我们的自由变得清晰。我生为一个美国人，今天这对我意味着什么？我把这看作民族自豪感的源泉吗？还是对比世界上的其他国家时,为我的国家的富足感到歉疚？我应该放弃我的国籍甚至当一个叛国者吗？这些都是我必须做出的选择。我的性别也同样如此。在20世纪后半期，关于做一个女性或男性意味着什么有大量的讨论 和争论。一个男人应该表露他的情感吗？ 一个女人应该果断吗？是一个女性或是 一个男性，作为一个 生物学事实，对于是这个性别或那个性别意味着什么，并没有告诉我们任何东 西。因此，对于如何过我们的生活，科学事实告诉我们的非常之少。当我们面对单单由我们的实际性所给定的东西，在决定这些对我们有何意义时，我们有无比巨大 的自由 。

人类存在的悖论

在他的一句典型地具有神秘性的警句中，萨特说，人存在的一个特征是，我是我所 不是，我不是我所是 （BN 196, 798 ； EP 65 ）o初看起来，这个断言即使不是完全不可理解，也似乎是矛盾的。然而,萨特的大部分哲学都能由这 个简洁的公式展开。陈述的前一半 （“我是我所 不是”）指的是超越性（与现实性相对）。这意味着我们总是以未来为导向的。*我们的可能性、我们的自由、我们为之奋斗但尚未实现的东西塑造了我们的当下生活。我当前的生活以完成这本书这个目标为导向。因此，我是（某个人试图是）我所不是（一个出版物的作者）o作为一*注意我们在萨特对人类存在的描述中，有多么经常听到海德格尔的回响。

第32章 现象学与存在主义 607

个“自为”的是者就总是要奋斗，总是在路上。我们进行中的计划，那些我们寻求超越我们现在所是的行动，不断地定义着我们。“我们要说的是，一个人不过是一系列的事业，他是构成那些事业的总和、组织和一系列关系。” （EH 301 ）

这个公式的另一半 （“我不是我所是 ”）指的是我们扮演的角色不能完全定义我们。某个给我贴标签的人可能说我是一个丈夫、一个父亲、一个哲学家和一个教授。然而，这些身份并没被编入我的是者中。在一个意义上，我并不是一个全面和完备的教师，但我努力去做一个 这样的教师（伴随不同程度的成功）。而且，是一个教授（或任何其他 标签）并不是我本质的一部分，因为它是某种我一直选择去是或者能够选择不去是的东西。一张桌子与是一张桌子完 全同一，因为它对此并无 选择。然而，我选择把自己和这个或那个角色相同一。有人可能会认为，我是一个父亲是关于我的过去的一个生物学事实，我不能改变。但是，我如何看待这个角色对我如何过我的生活和我与家庭的关系有巨大影 响。而且，我能选择把我自己同一于作为一个 父亲所意味的东西，或者我可以拒绝接受这个角色是我所是的人的一部分。因此，我不是（本质上或不可改变地同一于）我所是 （我接受的我自己的角色或标签）o

坏的信仰对本真性

萨特警告我们不要落入自己给自己贴标签的陷阱，因为这只是试图否定我们的自由。我可能说,“我是个失败者”或“我无法改 变，因为我就是这样的”。标签成为我们的身份只是因为我们让它们成为我们的身份。在他给剧作家让-热内写的传记中, 萨特告诉我们，热内在他是个孩子的时候偷过东西。当他被抓住时，他被告知，“让，你是个小偷”。他幼稚地把它当 作自己的身份加以接受，并且在他成年的早期成了一个职业小偷。以许多这种方式，我们非本真地把自己同一于这个或那个角色，并且认为我们没有是别的东西的自由 。与他自己的哲学相一致，萨特拒绝把他自由、自发的自我同一于公众 努力锁定于他的著名作家的身份。在回应一个采访者的问题 时，萨特说：'•

你知道，名声似乎发生在其他人的生活中，它发生在另一个人 身上。我存在着，然后，另一个人 存在着。另一个人写了书 ，并且被阅读……他存在着，我知道，但是他并不干扰我：我利用他，但我不认为他就是我。10

萨特用坏信仰指称这样的努力，即否定我们的自由，把我们自己看作我们的环境的产物，或者把我们自己同一于我们过去的选择，同时锁闭我们未来的可能性。我们感觉需要做一个 “自在”，一个被定义了的、具有一个身份的是者。但是，像海德格尔指 出的，这是因为和我们的自由照面，带来了责任的重担与焦虑、烦恼和绝望的经验。一切都取决于我们，因为除了我们创造的意义之外，没有给世界或我们的生活的意义。当一个年轻人来找萨特寻求伦理建议时，萨特给他的唯一建议是“你是自由的，所以你选择吧——也就是说，发明吧”（EH 297—298 ）□只有当我们为我们过去和现在的意义承担责任，并且自觉地选择我们的未来，我们才将获得本真性，一种在一个别无价值的宇宙中萨特似乎接受的价值 。

