# 第5章 亚里士多德：理解自然世界

附近。接下来的12年里，亚里士多德在那里指导科学**研究**，并写就了他的绝大多数主要作品。**吕克昂学园**里的研究涵盖了相当广泛的领域，包括**自然科学**和**历史学**。它拥有一座大型**图书馆**、一座**博物馆**，还收集了大量动植物的活体及标本。

## 公元前323年

公元前323年，**亚历山大大帝**英年早逝，雅典刮起了一股反马其顿的风潮。亚里士多德担心，自己与亚历山大的关系会令他陷入险境。亚里士多德记得**苏格拉底**的命运，不过他觉得没必要做个殉道者，因此他逃离了雅典，“以免雅典人对哲学第二次犯罪”。他死于次年。我们有一份他的遗嘱，该遗嘱充满了慷慨和温情，增益了他的令名。在其中，他提到了自己幸福的家庭生活，妥善安排了妻子、子女及仆人们的未来生活。亚里士多德的第一位妻子叫**皮西厄斯（Pythias）**，在她死后，他又娶了**赫尔庇利斯（Herpyllis）**为妻。他在遗嘱中表达了对赫尔庇利斯的钟爱，但又要求葬在皮西厄斯的墓旁。

### 柏拉图与亚里士多德

聚焦于亚里士多德，可以得到一个非常有趣的案例，有助于我们研究哲学观念发展的方式。我们要理解亚里士多德的议题，就需要理解他与他的老师**柏拉图**不同的哲学观。

一方面，**柏拉图**对他最著名学生的影响绝不能被抹去。在其哲学著作中，亚里士多德自始至终都在寻求对他的老师所致力的那些问题给出更加连贯的、令人满意的解决方案。亚里士多德在他的老师故去后不久，就赞誉他是一个“坏人甚至无权赞誉的人，他在自己的生活和教学中展示了，如何能够在幸福的同时依然善良”。

另一方面，亚里士多德是一位强有力的、独立的、富有创新精神的思想家。他不满足于简单地重复他钟爱的老师的思想。他慎重地修改了其中一些思想，有力地驳斥和抛弃了其他的思想。在其讨论伦理学的著作中，亚里士多德委婉地表达了，他必须要遵从真理，即便这意味着，他不得不痛苦地抛弃由他的密友柏拉图引入的那些思想：

> 为了维护真理，我们最好要牺牲个人所爱，实际上这是我们——尤其是作为爱智慧者的我们——的责任；因为, 虽然朋友与真理这两者都是我们的所爱，但虔诚要求我们把真理置于朋友之上。（NE 1.6）

起初，这两位思想家之间最显著的区别似乎是他俩的文风和性情。通常用以刻画柏拉图的语词是:理想主义的、启迪人心的、超越尘世的、完美主义的。与之形成鲜明对照的是，亚里士多德则被刻画为：现实主义的、科学主义的、此世的、实用主义的。

虽然这些对照语词中有一些是基于他们哲学内容上的区别，但大多数语词反映的乃是他们写作风格上的区别。不过，由于历史的偶然，他们所发表的作品之间有个显著的区别很容易令人误入歧途。我们知道，柏拉图给学园里的哲学高级学生开设了专业讲座。然而，这些讲座没有留下任何文字记录。相反，我们所拥有的柏拉图文稿仅仅是他的对话,它们是用以在外行读者中间普及他的哲学的。虽然其中有些被列为世界文学的最伟大作品，但这些对话所给予我们的，只是柏拉图文风的一个方面。相反，我们所拥有的亚里士多德作品则都是他的专业著述。据说，亚里士多德也写过一些非常优雅的对话，但它们没有被保留给我们。现在流传下来的亚里士多德作品，很多都是详细的讲座记录，并没有打算发表。因此，它们缺乏柏拉图对话作品的优雅和文学上的成功。不过，倘若读者愿意认真读完亚里士多德细致的论证，他就会发现，它们就像哲学家叔本华说的那样，包含着某种“绝妙的枯燥”。

除了这些文风上的区别，这两位思想家之间还存在着众多更加实质性的区别。有这样一种说法:所有人都要么是柏拉图主义者，要么是亚里士多德主义者。虽然我们不应忽视这两位思想家之间的相似之处，但他们向我们展示了不同的世界图景，以及通达这种世界图景的不同方式。有些人由于其脾气秉性，或是其哲学信念，更加同情柏拉图的做法，他超越凡俗的、此时此地的世界，朝着理想的实在进行思辨的飞跃。而另一些人则发现，亚里士多德下到凡俗的进——对我们所经验的世界进行细致的归类和分析——更有意义。18世纪晚期的诗人歌德把柏拉图的哲学描绘为冲天的语言烈焰，而把亚里士多德的哲学描绘为筑于阔野之上的金字塔，立足大地，系统地上升至其顶点。

要看出他们的区别，我们只需指出，柏拉图常常把**数学**作为他的知识典范。数学处理的是完善的、理想的东西，例如圆，它可以完全充分地被理性所理解，却不能通过感性而达到理解。这个知识典范刻画了他研究一切事情——从艺术到政治——的进路。而亚里士多德则偏好**生物学**。生物学对在具体经验中被给予我们的那些东西做出推理。生物学家所研究的，乃是一个不断变化着的世界，而理解这些变化，则是这门学科的重要组成部分。在有些地方，生物学家超越实验室里个别的真实样本，阐述普遍的特征、原理和规律，那些样本则是它们的例示。然而，一切普遍的知识都来源于变化着的特殊者世界，都是用来理解这个世界的。是把数学还是生物学作为知识的典范，这会影响到我们如何做哲学。由于这个原因，亚里士多德的方法和结论迥异于柏拉图的。例如，柏拉图是通过展望理想社会来处理政治生活的。柏拉图论证说, 任何不及这个理想的东西都是低劣的。因此他预言,如果背离完善的理念，就会出现诸多堕落阶段。一个显而易见的抱怨是，这个完善的国家似乎永远都不会实存，对此柏拉图借苏格拉底的口回答说 ，没关系。他说，我们依然必须根据完善性来思考。与之形成鲜明对照的是，亚里士多德考察了现实存在的158个国家政体，以此来支持他的政治哲学。他把这些政体整理成一系列的普遍范畴，进而考察在

这幅画是**拉斐尔**《雅典学园》的局部，画家微妙地描绘了柏拉图和亚里士多德之间的哲学区别。柏拉图向上指着超验的**相**的世界，而亚里士多德则指向此时此地的**自然世界**。