## 早期维特根斯坦：从逻辑到神秘主义

### 《逻辑哲学论》的任务

《逻辑哲学论》写于维特根斯坦 30 岁之前。它的篇幅不到 80 页，由一系列简短、带编号的陈述构成。这本书的构成和主题范围极不寻常。虽然这本书的大部分是关于逻辑本性的精确陈述的集合，但最后四页却奇怪地改变了方向，由诗歌般的神秘话语构成。

维特根斯坦在这个时期提出的语言分析哲学联结着**罗素的逻辑原子主义**和**逻辑实证主义**。尽管它们有差别，但所有这些哲学都围绕着三个共同方案联合在一起：

1. 批判传统形而上学，
2. 企图把语言还原为一系列对应于可观察事实的基本命题，
3. 企图提出一种能为语言意义划界的语言理论。

就维特根斯坦而言，他的方案采取了“语言康德主义”的形式。康德试图通过将原则上可知的东西和不可知的东西区别开来为理性划界。既然维特根斯坦认为凡是可以思维的都可以言说，由此可得，可以通过决定语言界限来设立思想的界限。这将给予我们可理解的东西的界限。

### 语言图像论

罗素相信，“世界是原子事实的集合”。用“事态”替换“原子事实”，维特根斯坦给了我们对世界的类似解释：

-   (1) 世界是一切实然情形。
-   (1.1) 世界是事实的总和，不是事物的总和。
-   (2) 实然情形——事实——是事态的存在。
-   ...
-   (2.01) 事态（事物的状态）是对象（物）的结合。

与罗素的逻辑原子主义相似，维特根斯坦将语言的功能是表现世界中的事态视为当然。这被称为他的“语言图像论”：

-   (4.01) 命题是实在的图像。命题是我们想象的实在的模型。

> 现代建筑师造就的架构为维特根斯坦早期的语言分析哲学提供了一个视觉形象。维特根斯坦试图深入到我们的语言表面下揭示出任何可能语言的逻辑结构。然而，正如无边的天空可以通过受限的建筑框架被看到一样，维特根斯坦强调，语言的边界之外有许多东西存在：“实际上，存在着不能付诸话语的东西。它们显示自身。它们是神秘的东西。”

显然，一个命题并不给我们一种情况的空间表象。而是命题要素之间的逻辑关系表现了世界中的对象之间的逻辑关系。一个命题如果描述了世界中的一个具体的可能情况，它就有意义，否则，它就无意义。**逻辑实证主义者**认为，这是他们的可证实性原则的一种陈述。因而，他们错误地假定了维特根斯坦是他们的一员。然而，维特根斯坦的确至少在三点上与他们一致：

1. 他主张，唯一有意义的语言是陈述事实的自然科学语言。“真命题的总和是整个自然科学”(T4.11)。
2. 维特根斯坦也同意对语言逻辑的正确理解将会排除大部分传统哲学。

    - (4.003) 哲学著作中存在的大部分命题和问题是不假的而是无意义的。因而，我们不能给这种问题任何回答，而只能确定它们无意义。哲学家的大部分命题和问题产生于我们未能理解我们语言的逻辑。

3. 像逻辑实证主义者一样，维特根斯坦相信，哲学并不给予我们关于实在的信息。它的工作只是消除误解，理顺我们的思想和语言。“哲学不是一堆学说，而是一种活动……哲学的结果不是哲学命题，而是命题的澄清。”（T4.112）

### 维特根斯坦的神秘主义

到目前为止，《逻辑哲学论》的学说仅仅像是重复了逻辑原子主义和逻辑实证主义的主要观点，并加上一些独特的润饰。然而，使得这本著作如此迷人的是，维特根斯坦从他的立场引出的一组惊人的意蕴，以及他极端地偏离他同时代人的程度。

再次追随康德的榜样，维特根斯坦说，如果我们能划一个界线，那么界线的两边都有东西存在。在有意义的语言的边界之内，只有科学语言。但是什么存在于语言的界限之外？当然，它肯定是某种不可表达的东西。**实证主义者**认为，不可表达的东西只能是无意义的胡说。然而，维特根斯坦相信某种超越语言界限的东西，他称之为**神秘之物**。“实际上，存在着不能付诸话语的东西。它们显示自身。它们是神秘的东西。”（T 6.522）

吊诡的是，《逻辑哲学论》的命题本身也是不可表达的东西。维特根斯坦得出这一结论的推理如下。他和罗素都赞同的学说是“一个命题是有意义的仅当它可以被分析为一个或多个基本命题，它们每一个都指称一个原子事实”。根据这个理论，命题和世界的关系是“指称”和“图示”关系，可以用图解如下：

```pic
命题 -> 原子事实
```

但假定这个图是正确的，罗素和维特根斯坦的命题的地位是什么？显然，它没有做出关于世界中的特殊事实的论断。这个命题和维特根斯坦的其他表达描述的是命题和事实的关系，或更一般地说，它们主张的是语言与世界的关系。这可以图示如下：

```pic
语言 --维特根斯坦的命题--> 世界
```

问题是，根据他自己的语言理论，维特根斯坦的命题处于有意义的语言领域之外。维特根斯坦“咬紧牙关”接受了这个结论。因此，他承认：

-   (6.54) 我的命题以如下方式起阐明作用：任何理解我的人，当他们用它们——作为台阶——爬到它们之上后，都最终会认识到它们是无意义的。（可以说，他爬上梯子之后就必须扔掉梯子。）

换言之，维特根斯坦的命题是试图说不可说的东西（而这也适用于罗素的理论和逻辑实证主义者的理论）。然而，这些命题是“阐明”，因为它们能触发对世界本性的洞见，即使这些洞见不可被表达。

另一个神秘的方面是伦理价值和精神价值领域。维特根斯坦说，我们不能在世界的事实中找到价值。因为世界中的一切事情都是实然的（T 6.41）。因而，对世界的感受，构成其价值的东西，必定外在于世界。它不可能是世界中的科学上可观察事实之中的又一个平凡的事实。因而，“伦理学不可言说。伦理学是超验的”（T 6.421）。稍后一点，他说：

-   (6.432) 对更高者来说，事情是怎样的是完全无关紧要的问题。上帝不在世界中现身。

维特根斯坦用命题 7 终结了对神秘之物的讨论，并结束了《逻辑哲学论》，这是他最后的神谕般的陈述：

-   (7) 对不可说的东西，我们必须保持沉默。

乍看起来，这似乎是自明之理，并且逻辑实证主义者就是这样看的。但是**维特根斯坦**实际上提出了一个意味深长的观点，即存在着要沉默以待的某种东西。他曾经写信给朋友论及《逻辑哲学论》:“我的著作由两部分构成：呈现出的部分和我根本没写的部分。而重要的恰恰是第二部分。”最终，通过与维特根斯坦相会，逻辑实证主义者惊骇地发现，激发了他们的反形而上学论辩的人其实不是他们的同道。维特根斯坦同意他们“冲撞语言的界限”是没有希望的，但同时他坚持“这种趋向，这种冲撞，指向了某种东西”。

```question
## 31.3 为什么逻辑实证主义者认为在他的《逻辑哲学论》中维特根斯坦与他们的观点一致?换言之，他们有何相似之处？在何种程度上维特根斯坦不同于逻辑实证主义者?
```
