## 后期维特根斯坦：转向日常语言

在《逻辑哲学论》的序言中，维特根斯坦宣称，他的结论是“无懈可击和确定的”并且他找到了“这些问题的最终解决方法”（T5）。在表明科学陈述构成了我们可以思想和言说的一切之后——而其余的，只可显示而不可言说的东西，被留给了神秘主义——维特根斯坦下结论说，哲学的任务已经完成了。以召唤哲学沉默作为他著作的结束语后，他遵循自己的建议停止研究哲学。一开始，从 1920 年到 1926 年，他成了一个奥地利乡村小学的教师；接着，他在一个修道院当了几个月的园丁助手。之后，他花了两年时间用他的建筑技术为他的一个姐姐设计了一座房子。

渐渐地，维特根斯坦开始再次思考哲学。他有一个令人烦恼的怀疑，即他的早期著作中有什么地方弄错了，他需要重新思考他的整个哲学进路。维特根斯坦于 1929 年重返剑桥大学研究哲学并最终成为三一学院讲师。1930 年，他开始给一群经过仔细挑选的高水平学生开非正式讲座。实际上，它们很难称为讲座，因为维特根斯坦其实是在他的学生面前出声地思考各种哲学问题，而不加注释。在这些即兴的哲学思考中，他频繁地和他的学生进行热烈的问答对话，很像苏格拉底。在他的两年教学时间里，他在他学生的内部圈子里展示他的思想，这些学生又把这些聚会的抄本在剑桥大学流传。维特根斯坦死后，这些笔记以“蓝皮书和褐皮书”（指这些打字抄本最初的封面）的名字出版。最后，维特根斯坦于 1947 年从教学岗位上退休，以将他的时间和精力贡献给研究。一段时间的健康状况恶化之后，他死于 1951 年 4 月 29 日。维特根斯坦死后两年，他后期最重要的著作《哲学研究》出版。通过维特根斯坦讲座的影响和他后期的写作，分析哲学向着一个全新的方向起飞了。

《逻辑哲学论》和《哲学研究》之间有许多引人注目的差异。首先，《逻辑哲学论》采用了一种先天的逻辑方法。早期的维特根斯坦认为，他的分析结果表明，语言必然肯定符合逻辑学家的理想。相反，《哲学研究》使用了一种经验的描述方法。他现在警告，“人们不能猜测语词如何起作用。人们必须看它如何起作用并从中学习”（PI § 340）。《逻辑哲学论》有一个线性的逻辑格式，每一个命题都整齐地安放在它指定的位置上。然而，后一本书，既没有开头，也没有结尾。当你开始读它，你就被推入了一部以意识流风格展开的散乱语录中，里面是各种速写、评论、问题、描述、对话、笑话、故事和忏悔。

很容易发现维特根斯坦早期和后期著作的对立。然而，两个时期的他仍然在某种意义上与相同的问题角力，尽管是以不同的方法和前提。在两本书中，他都关注发现合法语言的界限，并且都面对逾越这些边界而产生的问题。然而，与早期著作相比，维特根斯坦如何构想澄清语言的方法以及他关于语言界限和边界的概念都发生了很大的变化。

-   据说，维特根斯坦曾说，“《逻辑哲学论》不是完全错误的。它不像一袋冒充时钟的废物，而是一个没有告诉你正确时间的时钟”。参见 G. E. M.安斯康姆，《维特根斯坦〈逻辑哲学论〉导论》，第二版，修订版（New York: Harper & Row, Harper Torchbooks, 1959），第 78 页。

### 语言游戏

维特根斯坦在他的后一本书中做出的最重要的类比之一是语言与游戏的类比。他把这一比较表述在“语言游戏”这一概念中。他对语言游戏的隐喻做了大量运用，这里将讨论三个。

#### 一

第一，“语言游戏”这个词项被用来强调我们言说方式的多样性。为了让这个类比发挥作用，考虑一下许许多多的游戏种类和方式。它们的目的、规则和回应互动的行为种类各不相同。我们可能被诱惑说一切被称为“游戏”的东西一定有某种共同的东西，本质或某种定义性特质。然而，维特根斯坦说，不同种类的游戏可以在各种各样的方面相联系和相似，却没有一个它们都具有的共同特征（PI § 66）。

就像原本意义上的游戏是多样的，我们的多种言说方式（语言游戏）也并不符合一个单一的模式。维特根斯坦对这一点的反复坚持意味着对“《逻辑哲学论》作者”（维特根斯坦有时对他的早期阶段的称呼）的驳斥。早期理论假设一个词的唯一功能是命名一个对象。回应这种理论时，维特根斯坦说，我们的确在某些语言游戏中以这种方式使用语言，但是这并不是对整个语言的描述。语言的名称-对象模式和说“游戏就是在棋盘上以特定方式移动棋子”犯的错误相同。这适用于某些游戏（象棋、跳棋等），然而它显然不能描述所有的游戏（PI § 3）。

与《逻辑哲学论》一维的“命名”理论相反，维特根斯坦随意给出了一个语言游戏的名单来展示它们的差异性。他包括了下命令和服从命令；描述对象的出现；猜测一个事件；讲笑话；把一种语言翻译成另一种语言；提问、道谢、诅咒、问候、祈祷（PI § 23）。为了说明语言游戏相互之间的关系，维特根斯坦还使用了另一个类比。他说语言的不同使用就像“家族相似”（PI § 67）。家族聚会上的成员会分享许多相似的特征，例如，眼睛的颜色、脾气、头发、面部构造和体格。然而，没有一个特征是他们所有人共同具有的。一个女儿可能有他父亲的眼睛，她母亲的头发，她姑姑的微笑。借助这个类比，维特根斯坦抨击了本质主义理论，这是柏拉图式的论点，认为事物要归为一类必须共有某种本质。然而，维特根斯坦的观点是，虽然我们的言谈方式都是语言的例子，但是，它们属于同一范畴这个事实并不意味着有一个单一的本质是它们全都具有的。相反，不同的语言游戏“以许多不同的方式相互联系”（PI § 65）。

#### 二

维特根斯坦把语言的使用和玩不同的游戏相类比的第二个理由是，强调说语言是一种活动。如他所说，“语言和它与之交织的活动构成的整体，（是）'语言游戏’”（PI§7）。比如，语言“命名理论”的问题不仅在于，除了命名对象外，语言还有其他用处，而且在于，除非命名对象的行为是在特定的语言游戏的背景下，否则这种行为不起任何作用（PI§49）。假设我指着一件家具说“椅子”。就此来说，我不过是发出了一个声音。然而，在恰当的环境中，它会是语言游戏的一个步骤。例如，如果我在教你英语，你将指着这个对象重复“椅子”。如果我在让你演练你的德语，你会努力用正确的德语对应词来回答。如果我在重新布置居室，你的回应可能是把椅子搬给我。离开了构成这种语言游戏的语言回应和活动，我说“椅子”将没有任何意义。我们并非简单地言说——我们通过言说做事。

#### 三

第三，维特根斯坦使用语言游戏概念展示，当我们没有意识到不同的语言游戏之间语言起作用的方式不同时，我们会陷入混乱。例如，在原本意义的游戏中，把球接在手里在篮球运动中非常重要，但是在足球运动中，如果一个不是守门员的人用手接球就是一个犯规动作。就语言而言，逻辑实证主义者把科学话语当作唯一的语言游戏，并判定其他的言说方式（宗教和伦理的话语）无意义。但是这就像假设鸭子是唯一存在的家禽，因而就像判定天鹅是有缺陷的、畸形的鸭子。根据维特根斯坦，语言游戏（像鸭子和天鹅）必须按它们自身的条件，用它们自身的标准来判定。

没有注意到语言起作用的不同方式，是许多哲学问题产生的原因。维特根斯坦认为，哲学家的恰当角色不是提出新奇的理论，而是消除“关于语词使用的误解，这些误解部分是因为不同语言领域的表达形式的某种类似”（PI § 90）。为了展示维特根斯坦的观点，考虑一下“它丢在哪里？”和“我能帮你找到它吗？”这两个问题能否对应以下每个陈述：（1）我丢失了我的隐形眼镜。（2）他失去了意识。（3）我丢失了我的思路。（4）我失去了我的工作。（5）我失去了我的信仰。前述问题显然适用于其中某些情形，而不适用于另一些情形；在某些情形中，问题是否有意义依赖语境。即使在这个或那个问题的确适用的情形中，在不同的语境下，问题也有不同的含义。显然，丢失隐形眼镜不同于失去意识。虽然我们能努力找到眼镜，但努力找到意识是无意义的。这一不同的原因，肯定不是因为发现意识比发现眼镜难。这个例子的要点是，与我们谈论精神状态、能力、关系、宗教承诺等的语言游戏相比，我们言说物理对象的语言游戏遵循着不同的规则（用维特根斯坦的话说，有不同的语法）。用维特根斯坦自己的一个例子，如果你知道勃朗峰有多高，你就知道一个可以被陈述的命题。但是你可以知道单簧管听起来如何，却不能说出来（PI § 78）。这还是因为知道这个词起作用的方式不一样。

如果留下的印象是维特根斯坦说语言游戏的边界是截然分明和固定不变的，那将是误导。边界是为了特殊的目的而划出的，它们可能随着我们的目的而变化（PI § 499）。语言游戏隐喻的一般目的不是列出语言的用法，而是消除混乱。维特根斯坦说，语言游戏用作：

> 比较的对象，它们不仅通过相似性而且通过不相似性揭示我们的语言事实。（PI§130）

《逻辑哲学论》的错误是把“逻辑水晶般纯粹的”标准强加给语言，就好像人类语言是某种演算（PI§ 107）。然而，假设我们语言的不严格性是一种缺陷，会像假设阅读灯的光不是真正的光，因为它没有清楚的边界(BB27)。

## 意义与使用

在他的早期著作中，维特根斯坦用名称和它的对象之间或者命题和事实之间的逻辑关系来解释**意义**。然而，他逐渐开始理解**语词**和**语句**并不全然由于它们自身而具有意义，因为它们具有的意义是我们给予的。它们与人类的**目的**和**活动**密切相联，并且在这样的语境中它们具有它们的生命。有人猜测维特根斯坦从他的小学教师经历中获得了对语言如何起作用的新领会。小孩并非通过学习形式的严格的定义，而是通过学习语词如何在特殊的语境中进行工作来习得新语词。为了让我们意识到意义和使用之间的紧密关系，维特根斯坦给出了如下尝试性定义：“对于我们利用’意义’这个词的一大类情况而言—虽然不是所有情况，它可以被这样定义:语词的意义就是在语言中的使用(PI §43)”。为了强调“使用”可以意谓许多种东西，维特根斯坦将语词与工具进行比较，每件工具都有各自的功能。

### 生活形式

《逻辑哲学论》的解释把语言看作是一个自发的符号系统，在这个系统中，人类说话者神秘地消失了。形成鲜明对比的是，现在维特根斯坦强调，言说是发生在更广阔的具体人类生活环境中的活动。维特根斯坦使用“**生活形式**”这个概念来表述这一洞见：

> 想象一种语言意味着想象一种生活形式。(PI§ 19)
> 在此，“**语言游戏**”这个词项意味着突出这个事实，即说语言是一种活动或一种生活形式的一部分。(PI § 23)

语言学家已经能够解码早已消亡的古代语言是因为人类生活中有某种共同的东西

> 人类的共同行为是我们借以解释未知语言的参照系。(PI§206)

与早期观点形成对照的是，维特根斯坦不认为关于我们语言的构成方式有什么东西是**逻辑必然**的。同时，我们的言说方式也并非完全任意。它们与共同的人类实践、需要、兴趣、目标和我们似乎具有的理解密切联系。只有在这个更广阔的语境中语言才有意义意味着，只是发出有意义的英语语音(就像鹦鹉学舌)还不是在说我们的语言。在他的一句著名经典警句中，维特根斯坦说：“即使狮子会说话，我们也不会理解”(Pill, p.223)。如果狮子说，“我要见律师”，同时行为还是像一只典型的狮子，晒着太阳，它的话的目的与这些话在对我们有意义的那些活动或语境中的目的不同。

像笛卡尔这样的哲学家认为，我们所具有的每一个信念都必须给予哲学辩护。然而，维特根斯坦认为，这是一个没有希望和没有用处的工作。辩护存在着终点：

> 如果我穷尽了辩护，我就达到了基岩，我的铲子被碰弯了。我就会倾向于说：“我就是这么做的。”(PI§217)
> 必须接受的东西，假设就是——人们可以这样说——生活形式。(Pill, p. 226 )

什么使我们有可能就我们的语言和实践的形式达成一致？除了使我们会达成一致的实践之外，似乎没有别的基础。正如斯坦利-卡维尔所说的：

> 总的来说我们是一致，是由于我们共享以下东西：兴趣和情感的路径，反应模式，对幽默、重要以及满足的感觉，对什么是过分、什么是与其他东西相似、什么是指责、什么是宽恕的感觉，对一句话什么时候是断言、什么时候是请求、什么时候是解释的感觉……维特根斯坦称为“生活形式”的有机体活动。人类的言语和行为，个体心智与团体，依赖的不多不少，就是这个。

对于我们最基本的概念和看待世界的方式不可能有辩护，因为“人们把什么当作一个正当的理由——是由他们如何思考和生活来表明的”(PI § 325)。

### 日常语言与哲学语言

维特根斯坦后期哲学的一个重要特征是，他在语言的日常使用和哲学使用之间做的区分。以前哲学家曾认为我们对“知识” “善” “心灵” “时间”和“实在”这类词项的理解是混乱的。因此，他们力图发展新的定义和理论取代我们的日常观念。然而，能设想人们从来不知道他们用这些词意谓什么吗？除了我们的日常实践，我们能用什么标准来评判我们对这些词项的使用？说一代又一代的人都不知道当他们说“我知道 X”时他们意谓什么，就好像说我们所使用的篮球规则从这个运动诞生开始就是错的。哲学家可能形成新的知识观，但它会改进我们对知识的前哲学理解吗？当我们在日常言语中使用“知道”这个词项时，我们似乎在相互交流和理解。说到我们的日常言说方式，维特根斯坦说：

> 对于我们想说的东西来说，这种语言或多或少太粗糙或太物质化了吗？那么如何构造另一种语言呢？(PI§120)

罗素这样的哲学家创造了一种理想语言来评价我们的日常语言。根据维特根斯坦，评价和辩护应该颠倒过来。哲学家分析和使用日常词项的技术方式造成了伪问题，因为语言被抽离了它正常起作用的实际语境：

> 当语言休假时，哲学问题就产生了。(PI§38)
> 我们所关心的混乱产生于语言像空转的引擎的时候，而不是它工作的时候。(PI§132)
> 说在哲学中我们考虑的是与日常语言相对立的理想语言，是错误的。因为这使得看起来好像我们能改进我们的日常语言。但日常语言完全没有问题。(BB 28)

### 作为治疗的哲学

如果传统哲学问题来自对日常语言的误用，那么维特根斯坦式哲学家的角色就是表明困惑的根源：

> 当哲学家用一个词——“知识” “存在” “对象” “我” “命题” “名称”—并力图把握事物的本质时，人们必须总是问自己：这个词在作为它原初家园的语言游戏中实际上曾经这样使用过吗？(PI§ 116)

如果答案为否，那么补救方法就是“把语词从它们的形而上学使用带回它们的日常使用”(PI§ 116)。维特根斯坦说及传统哲学时，好像它们是一种病状。例如，他把哲学家对本质的寻求描述为“我们对一般性的渴求”(BB 17 )。因而，为了治愈这一深度的不适，需要的是另一种语言“治疗”(PI § 133 )。维特根斯坦工作的目的正是完成这一治疗。当我们在这个日常生活与交流的含混世界中有家园之感，不再渴求柏拉图式的完满，我们就将知道我们被治愈了。

正如《逻辑哲学论》以哲学的沉默结尾，而维特根斯坦继续追求别的东西，在他的后期，他也一样希望，一旦我们看清了事情，就不再需要哲学理论和解释，我们将再次复归于哲学的静默：

> 哲学只是把所有事情摆在我们面前，既不解释也不演绎任何事情。既然一切事情都敞开摆放在眼前，就没有任何事情需要解释了。( PI § 126 )
> 真正的发现是，使我在想停止做哲学时能够停下来的那种发现。——那种给予哲学宁静的发现，使它不再受问题折磨，这种问题自身就成问题。(PI§ 133)

维特根斯坦在他的个人生活以及他的文化中都没有完成这一目标，其他人利用他的方法继续进行哲学工作，这留下一种萦绕不去的感觉，即哲学追问可能是我们人类生活形式的一个无法摆脱的部分。当维特根斯坦说哲学问题是“深刻的不安；它们和我们的语言形式有同样深刻的根源，它们的意义和我们语言的重要性一样大”(PI § 111)，或许他不由自主地认识到了这一点。

### 维特根斯坦后期哲学的影响

维特根斯坦曾写道：“我们的语言一直在我们的思考中打着新的结，研究哲学从来离不开解它们。”这段引文显示，维特根斯坦确信哲学只具有消极的、治疗性的使命。它也显示了这样的事实，即他不认为有任何系统地研究哲学的方式。当试图解开鱼线上的结时，一个人可以从任何地方开始，先在这一点上处理问题，然后又在另一点上处理问题。因此，维特根斯坦的后期著作是一个散漫评论的合集，处理多种多样的哲学纷乱。

然而，许多受维特根斯坦榜样激发的哲学家相信，他的技术可以用来对传统哲学主题进行持续和系统的分析。因此，许多后来的日常语言分析哲学家不同意他所认为的，哲学只是处理混乱。他们把他的语言分析方法看作一个研究**心灵哲学**、**认识论**、**宗教哲学**、**伦理学**等的积极方法。

这种研究哲学的新方法受益于维特根斯坦提供的看待语言的新方式。先前，逻辑实证主义者把宗教、伦理和美学语言从有意义言谈的领域中驱逐了。然而，维特根斯坦表明，在科学报告和感觉材料描述之外，还有其他种类的言谈。哲学家不能改进我们的言说方式，更不用说取消有功能的语言游戏。最基本的规则是，“哲学绝不能干预语言的实际使用，归根到底，它只能对之进行描述”(PI § 124 )。虽然维特根斯坦的确激发了向某些传统哲学主题的回归，那些使用他方法的人仍然避免产生详细的理论，并且仍然怀疑思辨形而上学。相反，维特根斯坦传统的分析哲学致力于更加谦卑的任务，即“绘制”我们语言概念的地形图。描述这一语言和哲学的新进路的最好方式是，看看某些忙于概念分析工作的后维特根斯坦分析哲学的代表人物。
