# 罗素的逻辑构造论

罗素信奉被称为**奥卡姆剃刀**（得名于那个14世纪的逻辑学家）的方法论原则。这个原则建议我们，“如无必要，不要增加解释性实体”。换言之，“让你的解释尽可能简单”。如罗素所说：

> 我总是希望进行哲学研究时使用尽可能小的装置，部分理由是你假设的实体越少，你出错的风险就越小。

罗素的哲学发展就是不断努力寻找世界的元素，它们绝对简单和根本，并且可以在对它们的直接亲知的基础上确定地认识。这些我们直接亲知的殊相是罗素所称的“**硬材料 (hard data)**”。问题是，我们的大量信念都关涉“**软材料 (soft data)**”，即推断出的实体。罗素的任务就是，表明大量的软材料可以重新解释为由不可还原的硬材料构造而成。为达到这个目标，他表述了另一个方法论原则：“在一切可能的情况下，用逻辑构造代替推断的实体”。

考虑你对椅子的经验。一把椅子作为一系列色块出现在你的视域中，它们的大小和形状随着你观看椅子的角度和距离而变化。每一个你在特定时刻经验到的个别的、特殊的感觉材料是一个硬材料，因为你不能怀疑直接向你显现的是一系列某种颜色的方形块。然而，由于心理习惯并且为了特定目的，你把这些特定的色块组合在一起，当作你称为“椅子”的一个类的一部分。这并不是你有意识地做的事，但是，如果罗素的原子经验主义是正确的，那么这就是你实际上做的事。

罗素认为，以这种方式，科学和日常经验可以设置在坚实的基础上。不像17世纪经验主义者约翰-洛克那样，让椅子这个词用来指称外在于经验的推断出的实体，相反，罗素把椅子这个词还原为一个指称“硬材料”(即我们直接经验的感觉材料)集合的类别词项。罗素并不否认可以存在一个在一切显象背后的“椅子实体”，他只是下结论说，我们不可能知道它，也不需要提出它来使得椅子这个词有意义。如果“椅子”的观念是我们直接经验材料的逻辑构造，那么诸如电子和质子这样的科学对象是逻辑构造就更加显然。当然，同样的分析适用于你对你朋友的经验。朋友的名字实际上是你联系到他的感觉材料集合的类别词项。

当最初开始构建这些思想的时候，罗素认为，我们直接经验三类事物：特殊的感觉材料、共相和我们自己。然而，他渐渐怀疑我们有自我的直接知识，并且主张，它也是经验的特殊感觉材料的逻辑构造。在他的后期著作中，罗素承认的唯一逻辑专名是“这”这个词。因此，像“这是红色的”这样的命题，当说出它时指称特定的感觉材料，就是我们关于世界可以做出的唯一一种可靠的主张。为了防止有人认为“这”指称某种形而上学实体，他喜欢把“这是红色的”陈述为“红色在这里”。

对经验的这种解聚合起来归于像“椅子”这种类名词之下的感觉材料之流——不像是日常生活或科学的充分基础。如果我们没有断言存在持续的物理对象或相信因果关系的基础，我们如何能从感觉材料做出推断和预测？既然逻辑原子主义否认事实之间存在必然联系，我们将不能做出关于世界中任何事物的演绎推论。然而，罗素说，我们可以从我们的经验做出谨慎的非演绎推论。因而，他试验性地提出了五个公设，为科学和实践生活提供最低限度的根基。可以通过引用其中一条公设，“准恒久公设”来显示他这些公设的性质。他说，我们可以用这条公设“以一种不涉及‘实体’概念的方式，来代替‘事物’或‘人’的日常观念”。这条公设说：

> 对任何事件 A,它的发生非常频繁，以至在任何相邻的时间，在某个相邻地点存在一个与 A非常相似的事件。

因此，如果某一时刻一个椅子般的或人一般的显象呈现给我，我可以合理地期待下一个时刻出现“非常相似”的经验而不必诉诸一个物理实体。但我们仍然可以问，这些公设如何证成？罗素给出的唯一回答是，它们是植根于我们的生物本性中的获得性习惯或“动物推论”。

这表明，尽管他的概念装置很复杂，但当我们认真考虑罗素的立场的基础时，他并没有做出多少超出休谟怀疑论的进展。甚至更糟的是，在最终的分析中，他好像说一切都依靠主观选择：

> 如果我们要主张我们知道外部世界的任何事情，我们必须接受科学知识的标准……一个个人是否决定接受或拒绝这些标准，'是纯粹的个人事务，不能给予论证。

这里存在一个巨大的讽刺。罗素以对绝对确定性的笛卡尔式寻求开始，但最终我们关于世界所能知道的不过是像“红色在这里”这样贫乏的真理。要超出这个层次，我们必须信任科学知识的标准，但这要求一种克尔凯郭尔式的信仰跳跃，“接受或拒绝这些标准的个人决定”。

罗素说，在他生涯的开端，他曾希望在哲学中发现一种在理智上和情感上都令人满意的东西来代替宗教。然而，在他71岁时，他下结论说：“我的理智之旅，在某些方面，已经令人失望。”即使罗素的哲学没有达成他希望它们达成的一切，他的贡献仍然是巨大的。特别是在逻辑领域，罗素扩展和磨利了我们最重要的哲学工具之一。

逻辑原子主义者把形而上学理论建基于语言分析的努力存在的困难，使得后来的分析哲学家放低了他们的眼光，不再期待哲学告诉我们任何关于终极实在的内容或提供生命的意义。取而代之的是，他们让哲学致力于一个谦卑得多的任务，即澄清我们用来谈论世界的表达式。**逻辑实证主义**，分析哲学的第三阶段，代表了哲学中的这一接受了教训之后的反形而上学转向。

```question
 31.1 你认为可能构造出一种像罗素假定的那样逻辑完善的语言吗？为什么可能或为什么不可？逻辑完善的语言会像什么样子？你是否认为罗素的逻辑构造论是达成这一目标的最佳方式？
```

在20世纪20年代和20世纪30年代早期，一群哲学家把寻求科学基础上的实证知识作为自己的使命，这很像奥古斯特•孔德在一个世纪之前的作为。他们称自己的立场为**逻辑实证主义**（或者也叫**逻辑经验主义**），以把他们的具体哲学计划区别于早期的实证主义。他们同时表明**逻辑分析**是他们方法的核心。这一运动起源于一个叫维也纳学派的群体。其中最有影响的成员是鲁道夫-卡尔纳普、奥托-纽拉特、赫伯特-费格尔、弗里德里希-魏斯曼和库尔特-哥德尔。A. J.艾耶尔参加了他们的很多会议，并在他的经典著作《语言、真理与逻辑》中把逻辑实证主义介绍到英国。汉斯-赖欣巴哈在柏林领导了一个相似的团体。他们在一个健全的逻辑和科学的基础上重建哲学的目标非常有吸引力。因为他们在国际会议上和通过出版物大力推进他们的哲学，使得逻辑实证主义成为了一个遍及欧洲大部分地区的国际运动并且在英语国家中变得十分强大。

逻辑实证主义受到伯特兰-罗素和路德维希•维特根斯坦的逻辑原子主义的强烈影响。虽然不同意逻辑原子主义的某些细节，但实证主义者推进了关于逻辑上完善的语言的见解，并试图将词项的意义固定在不可还原的感觉材料上。他们还受大卫-休谟经验主义的影响并寻求提供它的升级版。虽然他们与他们的许多同时代人一道抨击形而上学体系，诸如黑格尔的体系，但是他们认为，哲学需要更强大的逻辑炮火来一劳永逸地消灭形而上学。

逻辑实证主义者有三大目标：

1. **发展逻辑上充分的可以提供语言意义标准的语言理论**，
2. **使用这一标准筛选出有意义的科学陈述和无意义的形而上学陈述**，以及
3. **使用这一语言理论着手建立科学的认识论和逻辑基础**。

逻辑实证主义的精神体现在休谟的著名陈述中：

> 如果这些原则说服了我们，当我们巡视图书馆时，我们必定会造成怎样的浩劫？如果我们拿起任何一本书----例如，神学的或经院形而上学的书——让我们问，它包含着任何关于数或量的抽象推理吗？没有。它包含着任何关于实际的事情或存在的经验推理吗？没有。那么把它付之一炬吧：因为除了诡辩和幻想，它不会包含任何东西。

像休谟一样，逻辑实证主义者相信真正的知识都归属于科学的两个领地：（1）逻辑和数学这些形式科学和（2）经验科学。第一种知识表达在所谓**分析命题**中。这种陈述的真假建立在语言的逻辑形式或语词定义的基础上。“所有柠檬都是柠檬”，“2 + 2 = 4”，以及“所有单身汉都是未婚的”是真分析命题的例子。维特根斯坦称这样的陈述是**重言式（tautology）**。一个假的分析陈述，诸如“约翰是个已婚的单身汉”，由它包含矛盾这一点来确认。既然重言式总是为真，矛盾式总是为假，不论实际情形如何，分析陈述都不给我们任何关于世界是怎么样的**实际知识**。

* 这样的陈述表达了休谟所称的“观念的关系”和康德所称的“先天分析判断”。然而，康德对数学的陈述有不同的处理，主张它们属于“先天综合判断”这个类别。休谟和逻辑实证主义者都不承认存在这样一个范畴。

陈述的第二个范畴是**经验陈述**。诸如“柠檬是黄的”或“太阳从东方升起”这样的陈述是真的经验陈述。相反，“月亮是用绿色奶油做的”是一个有意义的经验陈述，尽管它是假的。当然，不像分析陈述，关于世界是怎样的，真的和假的经验陈述都提出了主张。既然唯有分析陈述和经验陈述是有意义的陈述，那么，任何不属于这个范畴的陈述不只是假的，也不仅仅是不可知的，它是无意义的。柏拉图的形而上学主张“在个体的人之外存在着非物理的人性之相”就像以下的胡言乱语一样没有意义：“7这个数是圣洁的吗？”或“偶数和奇数哪一个更美？”

* 休谟说这些陈述表达了 “实际的事情”，而康德说它们表达了 “后天综合判断”。
