# 罗素的逻辑原子主义

罗素称他的哲学观点为**逻辑原子主义**（logical atomism）。这个标签表达了他这样的信念，即语言的逻辑分析将会表明它是由数量相对较小的诸多不可还原的“原子式的”语言单位构成，这些单位必然地对应着世界中的单位。和所有分析哲学家一样，他最初确信许多哲学混乱来自对我们日常语言的混淆。

## 罗素的考虑可以用一个例子来说明

考虑如下论证：

(1a) 我的厨房里有一团火。  
(2a) 我的厨房在我的房子里。  
(3a) 因而，我的房子里有一团火。

现在把上述论证和这个相比较：

(1b) 我的脚上有一点疼。  
(2b) 我的脚在我的鞋子里。  
(3b) 因而，我的鞋子里有一点疼。

第一个例子中似乎没有问题。但在第二个论证中，有什么东西出错了。虽然第二个论证是有效的，并且它的前提也相对没有问题，但结论(3b)按字面解释是荒唐的。既然两个论证中对应的陈述似乎语法相同，那么问题的根源是什么？罗素会说，问题在于，日常语言的句法不代表陈述真正的逻辑形式。虽然(1a)和(1b)在语法上相似，但它们在逻辑上非常不同。火在厨房“中”是明显的空间概念，导致了(3a)中的结论。然而，疼在我的脚“上”并不把这个属性转移给我的鞋这个更大的空间背景。

### 根据罗素的任务

根据罗素，任务是用一种理想语言重述日常语言陈述，这种理想语言的句法在逻辑上是精确的。这种理想语言服务于两个目的：

首先，防止从语言的本性到世界的本性的荒谬推导，它们的荒谬是因为它们依赖语言的逻辑缺陷；第二，通过探究为了避免矛盾逻辑对语言有何要求，来间接表明我们可以合理地假设世界具有何种结构。6

以这种方式，一种逻辑上的理想语言将在形而上学中既防止问题又解决问题。在罗素语言理论的开始，他假设语言的首要功能是表现事实。因此，一个命题如果与事实相对应就是真的，否则就是假的。需要的是一种改进的语言，它能清楚地展示这种对应关系。在一种逻辑上完善的语言中，命题中的语词与事实的组成部分一一对应，“或者” “不” “如果” “那么”这样的语词除外，它们有不同的功能。7

#### 对应关系的揭示

这种对应关系通过两个平行的活动揭示出来：把复合命题分析为最简单的成分（称为“原子命题”）和类似地把事实分析为它们最简单的成分（他称为“原子事实”）。\*

一个原子命题把一个简单属性归于一个个体，或断言两个或更多的个体之间有某种关系。这两种\*在提及“原子事实”时，罗素不是在谈论任何与核物理有关的事情。相反，他谈论一切在逻辑上和形而上学上基本的东西。正如我们将看到的，罗素的立场蕴含着，即使物理学提出的基本粒子概念（电子、原子核等）实际上也是从我们经验中的元素构造出来的，这些元素在逻辑上、认识论上和形而上学上更为原始。情形的例子是“这是红的”和“这个比那个高”。原子命题可以被结合起来形成复合命题，称为分子命题。这些复合体是通过使用诸如“并且” “或者” “并非” “如果......那么”这样的逻辑算子产生的。分子命题的一个例子是：“这是红的而那是蓝的。”然而，罗素相信没有复合事实或分子事实，使得这个陈述为真的条件是两个原子事实，即第一个东西是红的和第二个东西是蓝的。罗素认为，这种分析给我们提供了任何有意义的语言的逻辑骨架。英语、德语和任何其他日常语言都是这种逻辑上精确的语言的不完善和混沌的版本。

这整个似乎非常简单明了了。然而，罗素的语言理论包裹着很多形而上学意蕴。既然原子命题的真假相互独立，那么它们所描述的世界必然由完全独立、离散的实体构成。因此，我们不能从一个事实逻辑地推出另一个事实。而且，既然世界的内容没有逻辑必然性，一个特殊陈述是否有对应的事实就完全是由科学观察来决定的经验问题。所以，尽管语言的逻辑结构给我们提供了世界的逻辑形式，这种形而上学却不能告诉我们什么特殊事物是存在的。这只能通过诉诸经验才能达成。如我们将看到的，罗素越是试图弄清我们实际能知道何种事实，他的立场就变得越激进。

## 语言如何与世界相联系

目前，对于罗素认为语言和世界如何构成，我们有了一个总体概观。然而，关于如何决定一个命题的意义，我们还需要更多说明。罗素的意义理论遵循两个基本原则。

1. 第一，罗素相信每个语词都有意义：它所指称的实体。这常常被称为“意义的指称论”或“意义命名论”。

    - 虽然这个意义理论诉诸常识，但它是有争议的。我们在本章后面要遇到的日常语言分析哲学家主张，对意义的这种说明不充分。

2. **第二，意义的这种定义蕴含着“如果我们能理解一个语句的意思是什么,那么它必定由这样的语词构成，这些语词指称着我们亲知的，或者可以用这样的语词来定义的事物”**。

直接指称我们亲知的特殊实体的语词是“**逻辑专名**”。既然我们不能进一步分析一个原子命题，那么它必定描述了世界中的一个特殊事实，因而一个原子命题的主词一定是一个逻辑专名。你可能假设你最好的朋友的名字是一个专名，因为你亲知这个人。然而，罗素提出了一个惊人的主张，即在严格的逻辑含义上，你并不直接亲知你最好的朋友，也不亲知你熟悉的物理对象，例如你最喜欢的椅子。你用来指称你的朋友和你的椅子的那些词项，实际上不是专名或指谓词项，而是对感觉材料的复杂系统的描述。为了澄清这个令人迷惑的概念，让我们看看罗素对**逻辑构造**的解释。
