# 阿那克西曼德

阿那克西曼德的生卒年大概是公元前 610—545 年。他比泰勒斯年轻一些，很可能是泰勒斯的学生。他在米利都很有名，出版过一本讨论世界演化的书。这一时期出现了散文，它是一种与诗歌相对的著述形式，表明人们理解世界的途径正在发生转变。

## 阿那克西曼德的问题

阿那克西曼德接过了他老师的任务，致力于如下问题：“作为一切其他事物基础的那种单一的、基本的材料是什么？”他也吸收了泰勒斯的假设：宇宙的关键在于一种单一类型的事物。不过，阿那克西曼德对他老师的解答并不满意。水只是我们在世界里发现的特殊事物中的一种，此外还有土、气、火。一种东西怎么可能说明所有其他的事物？设想某个显然不是水的事物（例如火）实际上是水，这是一个矛盾。无论基础的、普遍的事物是什么，它都不可能具有水所具有的那些特殊的属性。水本身还需要得到说明。因此，哲学批评的历程从泰勒斯的学生这里开始了。

## 阿那克西曼德的回答

在阿那克西曼德看来，终极的实在必定是永恒不灭的源泉，一切事物都来自于它，又复归于它。所有事物的这一终极根据就是“**阿派朗**”（Apeiron），这个词的意思是“无定限”“无限的东西”或者“不定的东西”。它没有任何内部的界限或划分，是一种充实、动态的物质。它在时间上是无限的，否则的话，就会存在产生了它的某种更根本的东西。此外，它在数量上也是无限的。我们可以把这个无定限想象为一个水库，从它产生了一切事物及其性质。不过，它的属性是什么？它是冷的吗？阿那克西曼德会说不是，因为倘若如此，它就不能产生热这个属性了。它是湿的吗？不是，因为倘若如此，它就不能产生干这个属性了。由于它包含或产生了所有特定的属性，因此，它本身不可能具有任何特定的属性。被等同于其中任何一种属性。因而，它是无法界定的，因为我们只能界定有特定属性的事物。

## 变化问题

阿那克西曼德的变化理论与他老师的比起来，有了很大发展。他说，世界是由相冲突的对立面（冷对热，黑夜对白天）构成的。由于它们是对立的，一种不能产生另一种，但它们必定都源自另外一种更加根本的东西。因此，变化乃是各种性质从那原初的实体分离出来、又复归于它的过程。最初，一切事物都是那无定限的旋转物质的一部分，在创生的活动中，不同的性质从它之中被抛离出来，就像离心机里微粒从溶液中被分离出来一样。这种旋转运动说明了，星球最初是如何动起来的。通过这个过程，产生出了所有相冲突的对立面——诸如热和冷、湿和干。这些性质的结合就形成了我们经验中的种种对象。例如，冷与湿的结合就产生了大地和云朵。热与干的结合就产生了一个包围了整体的火环。这个大火环又裂为更小的火环，产生了众多天体。从温暖和潮湿产生了生命。有趣的是，阿那克西曼德对世界的说明里包含着一种朴素的演化论，他主张，一切生命形式——包括人类——最初都来自海洋。 

阿那克西曼德对“大地立于什么东西之上？”这个古老的问题，给出了一个非常现代的回答。他的回答是，它立于虚无之上。由于大地是球形宇宙的中心，因此它没有理由不是如此。由于所有方向的吸引力都是一样的，因此它停留在原地。阿那克西曼德认识到，从作为一个整体的宇宙的观点看，不可能存在绝对的上或者下。宇宙处于创生和毁灭的恒久循环之中。这是西方传统里的循环史观（这是希腊人普遍持有的理论）的第一个哲学说明。虽然他是在试图对事物给出一个自然的说明，但他还是像他的诗人前辈们那样，保留了宇宙中的道德力量这一思想。他运用正义原则来说明世界的循环。由于一切事物都是从无定限“借得”其实存的，因此它们必须还债。所以，一切事物最终都会返回其源头。

## 阿那克西曼德的意义

阿那克西曼德的第一个贡献在于：他的理论朝着更加抽象的思想模式迈进。这或许看起来像是一个缺陷，但它其实不是。我们无法想象那无定限，我们既不能看到它，也不能感觉到它。然而，类似地，我们也不能想象或直接感觉到当代物理学所讨论的大多数力和粒子。通过超越泰勒斯粗糙的水原则，阿那克西曼德解放了理性，去思考那超越我们日常经验的东西。第二，他开启了哲学批判的历程。他就学于泰勒斯，但发现后者的回答并不充分。因此，他在泰勒斯的基础上改进了后者的理论，从而对哲学的历程做出了贡献。第三，阿那克西曼德更认真地致力于变化问题，力图对变化给出一个更加具体、充分的说明。第四，他提出正义原则，努力阐述出自然科学规律的一种早期版本。诚然，阿那克西曼德依然把它刻画为一种道德规律（复归于一种诗意的、拟人化的事物观）。然而，它是一种非人格的原则，独立于反复无常的诸神而发挥着作用，这使得它具有一种更加科学的特性。