## 亚里士多德之后的古典哲学

### 向希腊化哲学及罗马哲学过渡

公元前 323年**亚历山大大帝**的去世，以及公元前 322年**亚里士多德**的去世，标志着希腊时期的终结。在这个时期，希腊文明基本上是独立的。这些年份也标志着**希腊化**（“Hellenistic ”这个词的意思是 “类似希腊的”）时期的开始，在这个时期，希腊文明与其他文化——特别是埃及和近东的文化——相融合。随后是**罗马时期**，它始于公元前 2世纪到公元前 1世纪期间罗马人对希腊化诸国的征服。虽然罗马人在军事上胜利了，但希腊化的传统在文化上胜利了。罗马人认识到，这些地区的哲学、文学、艺术非常丰富，他们吸收了它们，并将之传播到西欧。大约在6世纪中叶，随着**罗马帝国**的灭亡，罗马时期也终结了。

要理解希腊化时期兴起的哲学流派，我们得要把它们置于当时势不可挡的社会变化这一背景下来加以考察。

#### 影响希腊化时期哲学的因素

影响这一时期哲学的第一个因素就是希腊政治生活中戏剧性的变化。希腊城邦之间的战争致使诸城邦在身体上和精神上都精疲力竭。结果，希腊的那些舒适、民主的小城邦相继演变为**军事国家**。对希腊公民来说，这些事件势不可挡，历史似乎超出了人的控制。对生活于苏格拉底、柏拉图和亚里士多德时期 的公民来说，参与城邦事务乃是提供了个人实现的机会。然而，当希腊城邦失去独立后，人们感觉到，他们与远方的强大政府是疏离的。他们对城邦义务的自豪感逐渐变成了对帝国法律的勉强服从。

塑造了该时期哲学的第二个因素是如下事实：**苏格拉底**所反对的那些社会状况依然存在。不存在任何凝聚社会的整合性价值。旧的制度已经失败，流行的信仰已经衰落。城邦的诸神看起来软弱无力，盲目的命运似乎执掌着大权。

这些因素导致了哲学里**个体主义**的、实践的进路。这一时期的哲学竞相提供对生活问题的解决方案。人们对理论问题本身基本没有什么兴趣。他们想要知道的是：生活中最值得做的事情是什么？最值得为之奋斗的东西是什么？要想最好地生活，我需要做什么？他们追求着某种形式的逃离，逃离凄凉的时局，他们为自己疲惫、疏离的灵魂追求着个人的宁静。

虽然希腊化时期的哲学家们也讨论**形而上学**话题，但他们感兴趣的首先是实践性的、伦理的关切。对他们来说，理论的知识只有使他们洞见到，如何使自己的个人生活更值得过，才具有价值。因此，传统希腊哲学的许多哲学关切都被抛在了一边。我们发现，这个时期爆发了一些**原创性思想**，但哲学家们关注的主要还是把他们认为有用的前人思想拼接起来。

### 希腊化时期的哲学流派

这个时期的哲学流派主要有七个。由于它们契合了人们内心的需要，因而其中好几个都非常流行，持续了很长一段时间。

#### 略述两个次要流派

有两个流派我们只在此稍微提及一下。

1. **学园派**（源自柏拉图）：柏拉图死后，学园逐渐偏离了其创立者的愿景，越走越远。在学园中期，它甚至落入了怀疑主义者的手中。
   
2. **逍遥学派**（亚里士多德学派的名称）：他们主要致力于经验的观察和科学，但缺乏亚里士多德的整合性视野。

#### 四个流行的哲学流派

接下来四个学派就非常流行了。它们是：

1. **犬儒主义**（Cynicism）
2. **伊壁鸠鲁主义**（Epicureanism）
3. **斯多亚主义**（Stoicism）
4. **怀疑主义**

这四派哲学家在我们的日常语言中也留下了印记：犬儒主义的、伊壁鸠鲁主义的、斯多亚主义的、怀疑主义的，这四个词描述了不同类型的人或对生活的特定立场。

#### 最后的宗教哲学流派

最后，第七个学派是**新柏拉图主义**，它是一种宗教神秘主义。它通过宗教启蒙的方式，使人摆脱此世的重荷。

接下来，我们就依次来讨论这五种哲学。