

斯多亚主义

大约在伊壁鸠鲁建立其学园的同时，斯多亚主义也发展了起来。斯多亚哲学成了伊壁鸠鲁快乐主义的强大竞争对手，争夺着希腊和罗马平民的心灵 。这两种体系都广受欢迎、影响巨大，这表明，它们都触及了文化里的真正需要，虽然它们对一系列问题做出了截然不同的回答。我们发现，它们即便在基督教时代也依然流行，据记载，使徒保罗曾向雅典的这两派群体讲道（《圣经-使徒行传》第十七章）。

斯多亚主义的奠基人是一位名叫 芝诺（他生活的年代大概是公元前 336-264 年）的哲学家。.他从其家乡西提乌姆（Citium，位于塞浦路斯）旅行到雅典，并在那里创立了一个学派。芝诺在一处开放柱廊发表讲演。该学派的名称来自希腊词 Ms, 其意思就是 “门廊”。他在希腊和罗马吸引了许多追

*我们不能把这位芝诺与巴门尼德的学生芝诺搞混了，后者提出了几则 著名的悖论。'

126 哲学的历程

随者。芝诺由于其道德的真诚而 广受尊敬，雅典人授予了他官方荣誉 。

我们的讨论无法涵盖斯多亚学派思想 的所有方面，因为，他们在极其众多的领域都做出了贡献 。例如，他们阐述了一种非常具体的经验主义知识论 。此外，斯多亚学派在逻辑学中也做出了 很多原创性的贡献。他们阐述了一种命题逻辑，它超越了亚里士多德所构想 的范畴逻辑 ，是现代命题逻辑的 先导。他们在其体系的基础上，奠定了我们传统语法学的基础。不过，使他们出名 的，乃是他们的形而上学以及以之为 基础的伦理学。在介绍斯多亚学派在这后两个领域的思想之前，让我们先来简要地比较一下他们与伊 壁鸠鲁学派 。

对伊M鲁主义与斯多亚主义的比较

伊壁鸠鲁学派与斯多亚学派有很多 共同点:（1）他

们都建立了广受欢迎的哲学，但他们依 然努力为各 自的信念提供理性的辩护;（2）他们都关心逻辑学

与物理学，但又都强调这些领域与实践伦理学之间的关联；（3 ）他们在各自的形而上学中都是物质主

义者，在各自的认识论 中都是经验主义者；（4）他

们都建议我们根据自然（“自煞”既指宇宙 ，也指人性）来行动。不过，在这最后一点的细节上，他们的立场分道扬镰了，因为，他们对宇宙和人性有着不同的构想。对伊壁鸠鲁学派来说，宇宙是物质的,被盲目的 偶然性支配。然而，对斯多亚学派来说,宇宙是有 目的的，被一项仁慈的、神圣的计划所支配。根据伊壁鸠鲁学派的说法，人根本上是寻求愉 悦的生物，其最高的善就是寻求愉悦 。因此，德性之所以有价值，仅仅是因为它有助于我们抵达这一目标。而对斯多亚学派来说，品格、德性、自律以 及履行义务，这些东西本身就有 其价值。他们的伦理观点受到了苏格拉底生平及死亡的影响，受到了苏格拉底如 下信念的影响：一个人的生活倘若基于 德性和永恒的价值，那就没有任何真正的伤害能够施加于他。伊壁鸠鲁学派把他们的社会哲学建立在开悟了的自我关切之上 ，他们不屑于置身更大的社会关切。因此，他们对诸如正义这样的社会德性的关切，受着个体主义 审慎关切的推动。而斯多亚学派则教导说，我们应该让自己自私的关切从属于更加普遍的目的的 实现，他们阐述的社 会哲学强调,所有人构成了一个巨大的共同体或家庭 。

p--En A

E

-

v

、s

'Ee H^

」已斯多亚主义哲 学的名称来自“Stoa”（意为 “柱廊”）,

它的奠基人芝诺就在那里讲演。

新多学派 的形而上学

斯多亚学派与伊壁鸠鲁学派一样，都拥抱物质主义的一元论，都赞成如下主张，一切实在都是物质的。不过，与其竞争对手不同的是，斯多亚派不相信，在事物的格局中，存在任何偶然性的空间。物质的领 域显然包括那些构成了事物的粗糙质 料，例如岩石、木头。不过，当讨论到神和人的灵魂以及在世界中运作着的形式和力量时，他们始终第6章 亚里士多德之后的古典哲学 127

认为，这些事物也是物质的。这些类型的事物是由非常精良的质 料构成的。因此，他们通常用普纽玛（pneuma,指气息或 风）这个词来描述这些非常精微的但依然是物质的实在 。

伊壁鸠鲁学派的物质微粒宇宙被盲目的 偶然性支配，与此相反，斯多亚学派的宇宙则是目的论的 （有目的的 ），渗透了神圣的东西。斯多亚学派用了很多名称，例如宙斯、神、自然、秩序、宇宙理性、命运、宿命、天意，在他们那里，这些名称可以互相替换，指的是同一木根本的实在。亚里士多德和伊壁鸠鲁的神 是非人格的或漠不关心的。斯多亚学派的神则与之不同 ，他是仁慈的、公正的。他通过自己的智慧指引 着一切事物，去实现最完善、最美妙的好结果。虽然神的某一方面是超验的，但他也将自己弥散于世界各处，呈现为世界的形式。斯多亚学派对赫拉克利特借鉴良多，他们教导说，神是逻各斯，理性的原则遍布一切事物。神作为创造性的、指引性的力量就内在于世界中。他们还借鉴赫拉克利特说，逻各斯采取的形式乃是一种弥漫一切的宇宙大火 。明亮的天空区域，植物和动物的温暖 、潮湿，人的灵魂中的理性思想，这些都是炽热火气 的体现。虽然世界是物质的，但它是个连续统一体,就像一个力 场，或一股扩散的蒸气，完全不同于伊 壁鸠鲁学派离散的微粒。因此，世界是一个神圣的生命体，逻各斯是它的灵魂和理性。神圣大火的微小火种，万物之理（logoi ），像种子一样遍布于世界之中，指引着每个事物的生长 和发展。

但这个神不是一个自由的人格或一个自由的创造者，因为，自然的进程源于他的本质，这本质有着一种严格的必然性。因此，斯多亚学派相信，宇宙中不存在任何的偶然性或随机性。世界中的一切 事物都是在最小 的细节上已经被决定了的，事情只可能以它们实际发生的方式发生。不过，由于这种逻辑决定论乃是一种仁慈的、神圣的天意的表现,因此，它不是冰冷的、盲目的、非人格的。相反,它滋养和成就着我们人的那些最深的需要 。

人也是神圣大火的火花。因此，每个个人就是一个小宇宙，或是微缩版本的宇宙。我们的个人理性与普遍的世界理性是同一的。这就是为什么我们有限的心灵能够认识宇宙的原因。我们死后，灵魂会依然存在，直到世界终结，到了那个时候，灵魂和其他一切事 物都会返回到神那里。在这一点上，斯多亚学派内部有分歧。克里安提斯 （Cleanthes, 大约公元前 331—232年）假设，一切灵魂都有死后生活,而克律西波（Chrysippus, 大约公元前 280—207年）则主张，只有那些有德性的灵魂才有死后生活。

任何一种哲学，倘若它主张，世界的一切细节都服务于一个仁 慈的、神圣的、有条理的意图，那它就会面临一个显而易见的问题 ：如何把这一信念与恶的问题相调 和？有时候，斯多亚学派责备人类软弱。然而，堕落的人类选择只能解释诸 如犯罪和战争这样的恶；它们不能解释诸 如疾病、地震、饥荒这样自然的恶。对于这个问题，斯多亚学派提出了两种解决方案。第一种回答是断言，我们如果能把宇宙看作一个整体，就会发现世界实际上是完善的、完美的。有些事物看起来是恶的，那只是由于我们有限的视角 。例如，如果我们狭隘地专注于一幅画里黑暗的阴影，而不顾明亮得多的色彩，那我们就不会欣赏到这幅画的美。第二种回答则主张，某些恶是实现善的必要手段。例如，良药虽苦 ，却可治病。艰辛的锻 炼可以塑造强健的体魄。斯多亚学派指出，恶的存在对于善的结果来说是必不可少的。没有128 哲学的历程

恶以及对恶的痛苦抗争，就不可能有勇气、坚韧或刚 毅。归根结底，无论物质的 恶有多严峻，它都不可能影响到人 的品格，人的品格单独就有着内在的价值。

6.6斯多亚学派认为，一切发生的事情都

服务于某个目的，你同意这种说法吗？如果同意，你如何解释，世界上发生的那些真正坏的事情常常看起来是没有意 义的，常常导致人们陷入

绝望和痛苦?

伦理学与顺从

斯多亚学派赞同亚里士多德的观点，即对人而言，最高的善乃是一种依据理性的生活。在理性地自我决定的生活中，我们可以找到幸福。斯多亚学派的伦理学与他们的形而上学是结合在一起的，因为，生活的目标是要让一个人的心灵成为与宇宙有着同样秩序的小宇宙。不过，我如何达成对自己生活的理性控制呢？第一个回答是，我必须摆脱一切激情。如果我的情绪控制了我复那我将成为它们的牺牲品，我就没有在 过理性地自我决定的生活。第二个回答是，把我的幸福仪仅系于那些我能够控制的东西。名誉、财富、愉悦或爱情等都是外在的事物，对它们的追求会使我的生活受到控制。此外,如果宇宙 中的所有事件都是被决定了的，那么，我也不能改变那注定了的事。我唯一能够控制的事情是，我对生活的态度。我必须要接受所有事情，把它们视为神的意志的表现，视为诸事物和谐、美妙计划的核心部分。在使我的意志服从于宇宙意志 的时候，我没有使我的生活徒劳地逆不可抗拒的必然性大潮而动，而是平静地随波逐流。如果我的幸福 是建基于对德性和内在平静的追求 ，那么，我就在掌控着自己的生活：

当一切行为都促进了寓于个人中 的精神与支配着宇宙的意志相和谐时，这就构成了幸福的人的德性，构成了平静的生活之流。（S112 ）2

芝诺和克律西波举了如下的例子：

假设一条狗被拴在了一辆马车上。如果它希望 追随马车 ，那马车会拖着它，它跟随其后，这样一来，它自己的力气与必然性就是 相统一的。而如果它不想追随，那它无论如何都会被迫 前行。人类的情况与此一模一样。即使人不 希望追随，他们也绝对会被迫进入注定了的事情。（S 109—110 ）

爱比克泰德（Epictetus, 大约公元 50—138年）

提出了同样的观点。他说：“不要要求事情应 该如你所愿地发生，而要让你的意志接受，事情就该如同它们实际那样地发生，如此一来，你就拥有了宁静（S 135）为了强调这一观点 ，他援引了克里安

提斯的一段祷文：

引领我，宙斯，你这天#,

无论你的旨意已把我 的命运引向何方。

我满怀欣 喜地追随 ，

过去不曾作恶 ，不曾卑鄙，将来也必依然追随。3

根据斯多 亚学派的观点，你我都是自由的，只要我们基于合乎逻辑的思想来行动。否则的话，我们就会像野兽一样被自己的冲动支配着。柏拉图和亚里士多德把情 绪看得很低，但他们认为，如果它们能够受到理性的节制和掌控，那它们还是可以被接受的。而斯多亚学派则认为，道德的恶乃是我们 第6章 亚里士多德之后的古典哲学 129

激情的结果，因而，他们试图彻底消灭它 们。根据克律西波的看法，情绪有四种基本的类型，每种类型都基于一种错误的 判断：

精绪 错误判断的对象

愉悦 当下的善

欲求 未来的善

悲伤 当下的恶

恐惧 未来的恶

不过，如果所有 '发生的事情都是不可避免的，都是宇宙美妙计划的一部分，那么，被这些情绪所激发，就是非理性的。为乘法表的必然秩序感到惋惜，欲求或恐惧 其中的偶然，这些都是非理性的，同样，经验这些指向我生活中不同事件 的不同情绪,这也是非理性的。

由于斯多亚学派鄙弃情绪，因此他们的生活理想就是 “无情（apathy ）”。这个术语不能被理解 为情绪低落，确切地说，它是对激情 的摆脱，拒绝被任何发生的事情搅扰。直到今天，当我们劝说别人安于现状时，我们还会说，“豁达点” “泰然任之” \这些俚语表达证 明，斯多亚学派深深地影 响了我们的文化传统。斯多亚学派的如下教导也符合他们的哲学，死亡不是坏事，我们也不该害怕它。它是人的一个自然的、不可避免的部分。在合适的时候，斯多亚学派甚至希望加速它的到来，他们认为，高尚的自杀不是什么羞耻的事情。传说，有次芝诺绊倒扭伤了脚，他把这看作来自神的一个迹象，预示着他的生命已经抵达命定的终点了。因此，他顺从地自杀了。

*这里的原文是 "be stoical"  "be philosophical" ,汉译文已经看不出原文的引申义和原意之间的关联。一译者注起初，斯多亚学派不承认德性或邪恶有程度之别。一个人要么是完全有德性的，要么就如其他所有人那样是愚蠢的、堕落的。不过，后来的斯多亚学派更加灵活，他们承认，有些人既不是完全有德性的，也不是彻底败坏的，这些人只是走在变得有智慧的路上，他们试图以此来扩大 自己哲学的吸引力。这一让步的趋势也体现在了他们对“无所谓好坏”这一学说的修改上。无所谓好坏的东西乃是对有智慧的人的道德德性和幸福没有丝毫影响的那些事物。它们包括健康、愉悦、美、富有以及疾病 、痛苦、丑、贫穷。不过，如果这些事物都是中性的,那我们为什么 要选择健康而不是疾病？斯多亚学派对常识做了让步，他们说，虽然这些事物既没有增 益我们的幸福，也没有减损我们的幸福，但有些无所谓好坏的事物可以被归于“偏好”或者“可取”。我们可以追求它们，只要我们不把自己的幸福归于它们。

斯多及学派的兹会哲学

有些人可能会发现，斯多亚派的世界观虽然非常奇怪，但却非常古老。不过，他们的社会哲学对西方文明的贡献则既持久，也重要。值得注意的是,基督教时代之前的许多斯多亚学派都来自希腊之外的地区。在斯多亚主义得到发展的时候，雅典已经不再是文化的中心。这使斯多亚学派的社会哲学具有一种更加国际化的视角，避免了柏拉图和亚里士多德政治 理论中弥漫的某种希腊地方主义。当有人问芝诺，他是哪个城邦的人时，芝诺回答说，他是“宇宙公民”。犬儒学派强调，一个人应该超出自己社会的狭隘习俗，这一主张影响了斯多亚学派。斯多亚学派教导 说，每个个体都是更大的人类整体的一部分，不能仅仅关切 自己狭隘的自 我利益。他们130 哲学的历程

的形而上学暗示了，一切有理性者，甚至奴隶和外邦人，都具有神圣大火的火花。他们把神比喻成父亲，这暗示了，我们都是他的孩子，整个人类共属一个大家庭。因此，性别、财富、种族、社会阶级,这些在斯多亚学派的社会哲学中都不再有意义。伊壁鸠鲁学派主张远离政治，而斯多亚学派则强调我们的公民义务。使社会与合理有序的宇宙相仿，反映神的正义和仁慈，这是我们的工作。

罗马斯多亚学派

罗马人以其在工程和政治领域的发明著称，但他们的哲学却藉藉无名。他们满足于从希腊人做出的成就中借得其哲学构想。斯多亚学派的哲学对他们有着特别的吸引力，因为它主张，所有人都属于一个普遍的共同体，受着同一种正义标准的统治——这正是罗马人试图发展的普遍国家。它一度成了罗马政治机构 的半官方哲学。虽然有些罗马人对哲学满怀戒心 ，但斯多亚学派对顺从的强调使它受到了既定秩序的欢迎。这种哲学不鼓励人成为积极分子或革命者。罗马人通过淡化斯多亚主义中 更加严峻的要素、发展其实用的方面，帮它流行起来。为了更符合罗马的情况，甫们更加强调与公民义务相关的那些德性，而不是“无情”这一理念。以下事实体现了斯多亚学派的普遍吸引力：在罗马时期,它吸引了罗马的律师（西塞罗）、尼禄皇帝的首相（塞涅卡）、尼禄皇帝时期的奴隶（爱比克泰德），甚至罗马皇 帝（马可-奥勒留-安东尼）o *

*他们的生卒年份分别为 ：西塞罗（Cicero ）,公元前 106-43年,塞涅卡（Seneca ）,公元前 4年一公元 65年，爱比克泰德（Epictetus  ）,公元 5 —138年，马可•奥勒留（Marcus Aurelius  ）,公元 121—180 年。罗马斯多亚学派的一个重要贡献 是，他们把斯多亚学派的自然法思想 运用到了罗马的法律理论之中。伦理学里的自然法理论的所有支持 者都相信，自然不仅受着物理规 律的支配，在它之中还渗透着一种道德秩序。这种不成文的自然法是适用于一切人的道德规范，无论人们有着怎样的文化。因此 ，西塞罗区分了两 种法。第一，有些法仅仅是地方性 的、人所发明的法。第二，自然的道德秩序构成了一种普遍的法。我们所有人都由于以下事 实而从属于这第二种法：我们所有人都分享了神圣的理性。它是 “法律之上的法律”，我们人的民法规范只有在符合自然法的时候，才是有效 的。《美国独立宣言》的开篇段落就表明了这一理论的持久影响，它声明 ，人们享有不可剥夺的权利，“这些权利是自然法和上帝赋予人们的”。

罗马人也发展了斯多亚学派的义务伦理学。在斯多亚主义之前 ，希腊的伦理理论很少强调义务概念。一般说来，即使最高尚的、利他主义 的伦理劝导，也与一个人 的自我关切和对好生活的追求密切相关。不过，斯多亚学派赋予了义务和 责任一种新的重要性。他们教导说，我衍必须做一些事 情，这仅仅因为它们是正确的。马可•奥勒留的一段话雄辩地捕捉到了这一强调：“我为普遍的利益做过事情了吗？既然做过，那我就已经得到报偿了。” 4虽然他是罗马皇帝，但他所持的斯多亚主义使他 的忠诚感远远超出了罗马帝国，拥抱的是整个人类:“但我的本性是理性的、社会的；就我是安 东尼而言，我的城邦和国家是罗马，就我是人而言，它是世界。” 5马可•奥勒留是斯多亚主义的最后一位伟 大导师，因为，随着基督教的兴起，斯多亚主义失去了对人们的控制力。不过，它的声音没有彻底消 第6章 亚里士多德之后的古典哲学 131

失——它的许多学说都被融 入了基督教思想 。

斯多亚学派的恚义

斯多亚学派哲学最重要的副产品之一 就是，它突显了自由和决定论这个问题。它的批评者们认为，这种哲学的核心是前后不一 的。如果宇宙 事无巨细都被决定了，那人如何能够是自由的呢？如果一切发生的事情都是必然的、善的，那人的行为或思想如何能够是坏的呢？可是，斯多亚学派相信我们是自由的，并且认为，'我们可能做出好的选择和坏的选择，我们可能怀有恰当 的态度和错误的态度。然而，由于斯多亚学派的形而上学是决定论的，因此我们很难理解，为什么人 的态度不是必然的自然秩序的一部分，从而超出了我们的控制。倘若我们批评斯多亚学派在他们的时代没有解决这个问题，那这个批评是不公正的，因为，该问题在今天也依然是哲学里最有争议的问题 之一  O

另一些人 批评斯多亚主义是由于它的“无情 ”这一理念。批评者们说，它获得了宁静，却牺牲了我们日常的、合适的人类情绪。如果一个儿童在受苦，斯多亚学派会说，我们有义务尽我们所能去缓解他的痛苦。然而，如果我们没有成功，我们也不应该感到悲伤或怜悯，因为，一切发生的事情都是注定了的。塞涅卡说，怜悯不是一种德性，而是一种“心灵的缺陷 ”。他解释说 ：

怜悯是心灵 的悲伤，它是由目睹了其他人 的疾病所导致的不幸或悲伤而带来的，它相信别人不 该得那些疾病。然而，有智慧的人不会有任何悲伤。(S 128)

由于这个理由，伯特兰•罗素说 ，“斯多亚学派 对德性的构想之中有着一种冷酷。不是只有坏情绪受到了谴责，而是所有情 绪都受到了谴责”。6

斯多亚主义前后 持续了大概五百年。虽然它作为一场哲学运动衰落了，但基督教传统接过了它的许多理想。斯多亚学派的观点迎合了许多基督教徒,后者在当时正 受着迫害，正努力忍受着一个凶残堕落的政府。斯多亚学派和基督教徒都觉得，自由来自平静的超脱 ，因为他们意识到，这个世界的痛苦 仅仅只是永恒表面上的无意义的火花，在上帝织就的美丽宇宙中，即便是最邪恶的事情也有某种目的 O与伊壁鸠鲁学派的情况一样，今天也有些人实做着斯多亚学派的理想，无论他们是否那么称呼它。

6.7想想你生活中的一个时候，当时你对事情做出的反应是斯多 亚式的。在那个情况下,你认为它是一种好的回应方式 吗？你是否有过这样一个时候，当时你的行为是古代斯多亚学派不会赞成的？为什么 ？