第1章希腊文化背景：从诗到哲学 19

世间，也启发了 泰勒斯，在自然中探寻一种非人格的秩序。

虽然泰勒斯继承和运用了他的前辈们的一些观念，但他为这些材料带来 了新思维方式的火花。这种思想具有原创性的理论探究风格。泰勒斯不是诉诸传统或诸神的故事来支撑他的结论，而是把自己的意见置入世界之中，凭着它们自身的优劣而成功或失败。泰勒斯的同伴和继承者们创造了提问、论证、理论和批判性对话等一系列方式，这表明，西方历史上出 现了一种回答问题、解决争议的新途径。这种探究和论证的精神 既孕育出了科学，也孕育出了哲学。

西方哲学始于泰勒斯所开启的新型探究。对一个人的文化和传统中被视为理所当然的那些东西提出质疑，这么做有什么风险？它会导致什么后果？这样批判探究的态度在你的生活中出现于何时?你是什么时候开始质疑你的父母或你周围人的那些回答的？当你还是一个小孩的时候，你想到过什么样的哲学问题？那时，什么样的回答似乎是最有意义的？你理解世界的最初尝试，与人类理解事物的最初尝试，有哪些途径是类似的？

古典哲学纲要

古典哲学始于泰勒斯，终于中世纪，其间有多个阶段。下面这个纲要简明地概括 了它的发展：

1.宇宙学时期 （公元前 585年一公元前 5世纪）——第2章

•关注外部自然•想要认识根本上实在的东西

2. 人类学时期——第3章

•关注以人为核心的问题

•探寻有关知识和操行的问题

（a） 智者派（公元前 5世纪）——怀疑的 、实践的

（b） 苏格拉底 （公元前 470-399年）——关注发现客观的知识 和价值

3. 体系化时期——第4章、第5章

•关注发展出一种综合的哲学体系

•首次提出了哲学的全部基本问题

（a） 柏拉图 （公元前 427—347年）

（b） 亚里士多德 （公元前 384—322年）

4. 亚里士多德之后或希腊化一歹马时期的哲学

（公元前 320年Y元529年）一第6章

•关注个体主义 的、实践的问题

•形而上学的关切从属于伦理学的关切

手犬儒主义、伊壁鸠鲁主义、斯多亚主义 、怀疑主义、新柏拉图 主义

理解题

1. 古希腊文化中诗人为何如此重要？

2. 荷马关于世界秩序的观点是什么？

3. 荷马关于道德秩序的观点是什么？

4. 泰勒斯理解世界的进路 如何不同于 荷马的进路？

5. 古希腊哲学有哪四个主要的阶段？每个阶段主要关注什么问题？

20 哲学的历程

思考题

1. 荷马对世界的本质、道德以及人的生活的意义给出了一些 说明。根据本书引言所提出的哲学说明，荷马的说 明在何种意义上是哲学的，在何种意义上不是哲学的？

2. 当代社会的大多数人是更像古代诗人，还是更像泰勒斯？换言之，人们更倾向于把自己的信念建基于传统和流行的意见，还是建基于批判性思维？为什么会 是这样？这两条进路各自的优势和弱点是什么？

3. 本章考察了处于初期的哲学思维。在类比的意义上，当你还是一个儿童的时候，你想到了什么样的哲学问题？在你的生命中，你什么时候开始像泰勒斯那样批判地考察某些传 统信念，而在那之前，你一直把它们视为理所当然 ？

注释

1引自约翰• 伯内特(John Bumet ),《早期希腊哲学》(Early Greek Philosophy^  4th ed., New York: Meridian Books,  1930 ),第 118 页。

2请参见荷马 《伊利亚特)(Iliad )第16卷，第384—393 行。

3请参见赫西俄德《工作与时日》(Work and Days ),载于《赫西俄德与忒奥格尼斯 》(Hesiod  and Theognis  ),多西娅•温德 (Dorthea  Wender  )译(New York: Penguin  Classics,  1973 ),第 66 页。

4我在本节提出的观点得益于特伦斯•欧文(Terence Irwin)在其《古典思想 第一卷：西廊学史》(ClassicalThought, Vbl.l: A History  of Western  Philosophy,  Oxford, England:  Oxford  University  Press, 1989 )第二章里的讨论 。

