# 怀疑主义与走向成功的关键

在公元前 5 世纪，一方面，从巴门尼德到德谟克利特，哲学家们持续争论着关于物理自然的传统问题，另一方面，哲学史上的一个主要转折点也浮现了出来。要理解这一转向，我们需要考察一下，此时的文化发生了什么事情。到了这个世纪，雅典城邦已经崛起，成了希腊文化的商业、智识和建筑中心。这个时期的医学、建筑、艺术、诗歌和戏剧都取得了丰硕的成果。此外，雅典的民主，作为一种新的政治统治形式诞生了。基于这些理由，这个世纪通常被认为是希腊的黄金时代。然而，充满讽刺意味的是，社会和政治变革的洪流也带来了道德和文化上种种令人不安的情况。随着该世纪时间的流逝，尊重雅典的法律、宗教和习俗等旧理念开始瓦解了。这个世纪末，历史学家修昔底德在伯罗奔尼撒战争爆发后描绘了一个已失去了精神支柱的社会：

> 语词的通常含义被人们肆意地变来变去；最不顾后果的逞强被视为最值得追求的事情；审慎、温和的人则被称作懦夫；听从理性的人则是一无是处的傻瓜。1

类似地，欧里庇得斯在其戏剧《美狄亚》中也痛悼其文化中发生的那些变化：

> 生活，生活已变，生活的准则被践踏……人已把神遗忘……2

导致这些变化的原因至少有四个：

1. 对文化权威（有关诸神的诗歌传统）的尊重日益减少，导致价值的形而上学根据的丧失。
2. 与不同文化、习俗和法律越来越多的接触，导致人们得出一个结论，曾经被视为普遍、绝对的绝大多数信仰和标准实际上是因各地文化而异的。
3. 民主地制定法律这一做法的兴起，使人很难再假定，社会有着神圣的起源。此外，民主精神也导致了一种新的个体主义感觉，为个人的能力和成功提供了新的机会。
4. 哲学家和科学家们在实在的本性这一问题上众说纷纭，这也导致了一种怀疑主义的结论，即谁都不可能认识到真相。这使得人们对形而上学问题失去了兴趣。取而代之的，是另一种日益增长的兴趣，一种对个体及其文化更加实际的关切。

3.1 回顾一下公元前 5 世纪雅典发生的那些变化。它与我们当代的社会有类似之处吗？这些变化在何种意义上是好的，在何种意义上是坏的？

卷入这场哲学喧嚣的是一群教育者，他们被称作智者（Sophists）。随着旧的贵族政制的衰落，政治领导地位不再取决于一个人的出身。现在，一个人可以通过赢取大众的欢心、通过在司法体系中获胜而获得权力。因此，智者们为新兴政治阶层在诸多的实用事务上提供了指导。他们中的许多人穿梭于城邦之间，收费教学。当智者普罗泰戈拉（Protagoras）被问及，学生可以从他这里学到什么时，他回答说，“对他个人事务的恰当关切，这样，他就可以把家庭事务和城邦事务打理到最好，从而成为城邦里真正有能力的人，既有能力演说，又有能力行动”。3

“Sophist（智者）”这个词源自希腊词"sophia"，后者的意思是“智慧”。最初，它的含义是中性的，相当于“教授”。不过，自从苏格拉底与智者们发生了争执后，这个词就成了贬义的，许多人把它用于谩骂。例如，柏拉图把他们指为“贩卖精神商品的店主”。4 亚里士多德抱怨说，诸如普罗泰戈拉等智者们提供的训练乃是一种“欺诈”，因为它教授的乃是“使得糟糕的论证看起来好些”的技巧。5 对于智者们的辩护，我们应该注意，我们有关他们的大多数信息都来自有偏见的信息源。

在最糟糕的形式中，智者派哲学可以被概括为两个词：怀疑主义和成功。怀疑主义宣称，真知识是不可得的。当公元前 5 世纪的思想家们回顾他们自己短暂的哲学史时，相互冲突的意见成堆，令怀疑主义颇为可信。泰勒斯受到了阿那克西曼德的驳斥，后者又受到了阿那克西美尼的驳斥。赫拉克利特说，一切都在变化着，而巴门尼德则说，一切都是永恒的。看起来好像谁都没有真的认识。因此，智者派宣称，一切真理都是相对的。同样，一切价值和标准也都是相对的。“真理”“正义”或“道德的善”是什么？在许多智者看来，它们仅仅是我们发出的声音。

智者派的第二个主题是，获得成功是生活的目标。如果知识是不可能的，那么探求你不可能找到的东西就是无济于事的。相应，一个人应该只要努力过活就行了。智者们教导说，对于一个观念，你不应该问“它是真的吗？”而应该问“赞成这个观念会对我有益吗？”对于一个行为，不要问“它是正当的吗？”而要问“做出这个行为会对我有利吗？”对于被利益驱使着的雅典青年来说，对真理的探求让位给了个人意见的营销。对道德正当的探求让位给了个人利益的增进。因此，智者派教授的是反讽、辩论、公开讲演和说服的技巧。

对于智者派来说，一个重要的问题是，区分"physis（自然）"和"nomos（人为）"。“Phys### 第 3 章 怀疑主义与走向成功的关键

## 3.1 自然与人为的区分

“Physis”通常被译作“自然”，指那些独立于人的传统和决定的世界的特征。大致说来，英语中的“physics（物理）”一词就源于该词。相反，“nomos”指的则是基于人的习惯或风俗的东西。美国人吃饭的时候右手拿叉，欧洲人则是左手拿叉，这个事实乃是人为的事情。不过，要维持生命就必须吃饭，这个事实则是自然的事情。在如下的问题中，我们可以看到这一区分的一个重要运用：“道德律仅仅是一个人为的问题（人们的风俗），还是说，我们可以在自然中找到其基础（事物的自然秩序）？”所有的智者都同意，传统的道德仅仅基于风俗或人为。他们中的保守派说，要获得成功，就要接受社会的道德。不过，那些有着玩世不恭倾向的智者则说，对于那些传统的道德，我们只应空口唱唱高调，而不能让它束缚住我们的手脚。

## 3.2 社会中的自然与人为

想想你社会中着装、举止、行为标准、政治理念、伦理信念等的方式。在何种程度上，它们是被自然（事物的自然秩序）支配着的，抑或是被人为（人们的风俗）支配着的？在何种程度上，你赞同或反对智者派对此问题的看法？

## 普罗泰戈拉

普罗泰戈拉是第一个智者，也是最为著名的智者。他的生卒年份是什么时候，对此有争议，但大多数人相信，他生于公元前 5 世纪早期（大致不晚于公元前 490 年），可能死于公元前 420 年前后。他因其如下断言而有名：“人是一切事物的尺度，既是那些是的事物是的尺度，也是那些不是的事物不是的尺度。”对此格言有两种解释：（1）每个个人都由他自己解释事物的标准，或者（2）社会作为一个整体是一切事物的尺度。无论是哪种解释，他都表达了一种激进的人文主义和相对主义（relativism）。它说的是，除了个人或社会制定出来的标准之外，不存在任何别的标准。实际上，普罗泰戈拉似乎同时持有上述两种见解。正如我们将要看到的，他在知觉方面肯定了一种个体主义的主观主义，在伦理方面肯定了一种社会的主观主义。

普罗泰戈拉不加质疑地接受了如下主张：我们只是通过知觉与世界接触的。他由此推论说，一切事物对于个体来说都是相对的。对我来说，这股风可能是温热的，但对你来说它可能是凉爽的。这里不存在正确答案，因为，无论它对你来说是什么，它都是对你来说的，别人不能说你错了。在他的简短格言中，普罗泰戈拉用华丽的词藻把以往哲学家们的争论一扫而空。宇宙论者们（例如巴门尼德）试图发现，实在除了像它所显现的那样之外，真实的面貌是怎样的。普罗泰戈拉争论说，我们没有能力做出这样的区分。我们仅仅拥有现象和个别的意见。因此，一切信念都是同样真的。

这样激进的个体主义似乎会导致道德及社会的混乱状态。然而，普罗泰戈拉在伦理上令人惊讶地持有一种相当保守的立场。虽然道德判断是完全相对的，是风俗的产物，但社会的传统和法律依然是很好的。因此，我们应该维护和遵从我们特定社会的传统，因为，一个和平的、有秩序的社会是好的。在“人是尺度”的格言中，普罗泰戈拉提到“是的事物和不是的事物”时，或许是在指巴门尼德对是与不是的讨论。因此，普罗泰戈拉的说法与埃利亚学派的教导截然相反，他说的是，什么存在，什么不存在，这只是一个个人或社会意见的问题。

他教导说，“对于一个城邦来说，实践看起来是否正确，是否值得赞赏，这些无关紧要，只要人们奉行它。”无疑，他会赞成“入乡随俗”这个建议。因此，他偏向于人为（风俗）这一边，因为这是我们唯一用以指导生活的东西。普罗泰戈拉相信，虽然忧虑一个观念是否是真的这个问题是于事无益的，但很显然，有些观念要比另一些观念更好、更适宜。因此，我们人所制定的标准可以根据以下事实而得到一种实用主义的辩护，即它们是服务于我们的好的。

普罗泰戈拉的怀疑主义使他否定了对神学的理论讨论的可能性：

关于诸神，我不能够发现他们是否存在，也不能够发现他们有什么样的形式；因为，有很多知识障碍，问题是晦涩的，人生是短暂的。

虽然如此，他还是认为，传统的宗教不应该被丢弃。虽然他不确定诸神是否存在，但他的确似乎肯定了，宗教应该得到践行。宗教信仰是他那个时代文明社会和政治共同体不可或缺的组成部分。因此，信仰诸神对社会稳定来说就是必不可少的。同样地，他的关切是实践的，而非理论的。

## 高尔吉亚

人们认为，智者高尔吉亚（Gorgias）有百岁以上的高寿，他大约生于公元前 483 年，卒于公元前 375 年。他被芝诺的论证引向怀疑主义，甚至看起来还采用了后者的风格和方法。他放弃了对真理的追求，也放弃了哲学。### 高尔吉亚的修辞学与怀疑主义

高尔吉亚成了一位修辞学教师。他的著作名为“论不存在或论自然”，看起来是在模仿巴门尼德给自己的著作所起的书名：“论自然或存在”。这里，高尔吉亚显然是在遵从他给自己学生的建议，“通过嘲讽来摧毁对手的严肃性”。

普罗泰戈拉论证说，“一切事物都是真的”，而高尔吉亚则乐于证明，“没有什么事物是真的”。因此，他论证了三条离谱的命题：

1. 无物存在。
2. 即使有物存在，它也是不可知的。
3. 即使它是可知的，它也不能被交流。

我们有他对这些结论的一个论证版本，但它太长了，在这里不便重述。我们不清楚的是，他是否认为这些论证应该受到严肃对待，还是说，它们只是他用来炫耀其反讽技巧的，只是对巴门尼德和整个宇宙论传统的模仿之作。不过，这些命题的每一个观点看起来都会为玩世不恭的怀疑主义推波助澜。就第一个命题，他是在表明，理性的论证是有限的。巴门尼德论说到，存在者存在，但高尔吉亚则力图表明，我们可以同样轻易地论证，无物存在。因此，理性可以证明任何东西，形而上学是不可能的。第二个命题暗示了，理性和经验不足以告诉我们关于世界的事情。因此，知识是不可能的。第三个命题主张，人的语言是不充分的，我们每个人都被困于自己主观的印象世界。虽然如此，但在高尔吉亚看来，一个熟练的修辞学家可以论证任何结论。言说的目标是说服，而不是真理。

## 安提丰的自然与法律

学者们通常区分了早期智者和晚期智者。诸如普罗泰戈拉这样的早期智者，倾向于更加保守。他们赞成人为，因为，在缺乏任何真实知识的情况下，我们最好坚守我们社会的风俗。而晚期智者则把社会的法律（人为）视作是与自然的规律（自然）相冲突的，他们说，我们最好遵从自然。在苏格拉底的同时代人安提丰（Antiphon）那里，我们可以看到该观点的一个很好的例子。他论说到，我们自然地寻求着对自己有利的东西。我们全都服从自我保存这一规律。然而，人类的任何立法者都没有通过这一条，它是自然本身的一条规律。如果我们违背了这一规律，惩罚就是死亡，而且，自然的惩罚不像人类的法庭，前者很快就会自动发生：

通过法律来裁决的很多事情都不利于自然……但生与死是自然的关切，生物靠对它们有利的东西过活，死于对它们不利的东西；从法律获得的利益乃是对自然的束缚，而从自然获得的利益才是对自然的释放。

问题在于，许多传统的法律都与自然规律相抵触。例如，社会告诉我，我不能攻击一个恶毒的敌人，除非我是在自卫。然而，自然则命令道，为了自我保存的关切，我应该先下手为强。因此，安提丰提出了如下的道德方略：

因此，一个人以最有利于自己的方式行动，在有人目睹的情况下充分遵从城邦法律，在无人目睹的情况下遵从自然规律，这么做就是正义的。

## 塞拉西马柯与卡利克勒的玩世不恭

塞拉西马柯（他出现在柏拉图的《国家篇》里）和卡利克勒（他出现在柏拉图的《高尔吉亚篇》里）表达了更加玩世不恭的态度。塞拉西马柯强调了如下社会事实，即那些最有权力的人规定了我们所谓的正义或不正义。因此，既然道德仅仅是一个社会约定的问题，那么“正义”就仅仅是服务于强者的利益的。卡利克勒则强调了，不仅强者的利益将会胜出，而且它们也应该胜出。换言之，自然律的命令是，“强权即公正”。

## 智者派的评价与意义

苏格拉底和柏拉图都对智者派做出了消极的批评。简单概括起来，他们说的是：

1. 智者派过分强调了知识和操行中偶然的、主观的、个人的要素。
2. 他们没有认识到，客观的标准是不可回避的，因为，他们也需要做出判断——包括批评性的判断。
3. 智者派宣称教授生活的成功，但他们从来没有考察成功这个概念。因此，他们在批判时并不是批判性的。

即便我们赞同对智者派的上述批评，历史的视角还是表明，智者派做出了一些积极的贡献：

1. 他们在认识论、伦理学和政治学等领域提出了一系列批判性的问题，这些问题在前辈们那里要么被忽略了，要么被理所当然地接受下来。
2. 智者派关注涉及人类事务的问题（知识、价值和行动），因而扩展了哲学的范围，超出了单纯的宇宙论问题。
3. 他们通过根除那些朴素地基于教条和传统的信念，开展了一种“哲学清除工作”。
4. 智者派腐蚀性的怀疑主义及其伦理相对主义迫使后来的哲学家更加细致地思考知识和价值的根据。因此，智者派——还有他们的对手苏格拉底——就代表了一个过渡阶段，在他们之后才出现了柏拉图和亚里士多德的体系化哲学。
5. 智者派对语言和论证的研究为逻辑学、修辞学和语法学的发展做出了贡献。
6. 他们是反对根深蒂固的传统的一股进步力量。由于他们四处游历，因而他们可以超出偏狭的城邦一隅来看问题。此外，他们对传统里盲目信仰的批评也导致了一种更加实用的政治主张，即泛希腊主义，或者希腊诸城邦之间的一种更大的统一感。
7. 最后，智者派的怀疑主义所激发出来的那些问题推动着苏格拉底的哲学探究。他对他们的回应造就了人类历史上最有影响的哲学之一。现在，我们就转向这位哲学巨人，虽然他身材矮小，言行古怪。
