```markdown
# 280 哲学的历程

医学奇事)。某个切除了一条手臂的人经常感到他那些失去的手指发痒。让人沮丧的地方在于，这种痒没法挠，因为这个感觉的表面来源，被切除的手臂的那些手指不再存在。起作用的残余神经把信息传递到大脑，大脑把它错误地解释为来自失去的手。这样的患者认为，他们有来自不再存在的身体部分的感受。**笛卡尔**无法确定他的所有身体感觉不是具有这样的本性。即使**笛卡尔**直接意识到他的思想存在，他如何能确定在这些流逝的思想背后他作为一个思考着的是者和一个持存的精神实体而存在？似乎非常明显，思想并非自己飘荡着，而是与一思想它们的心灵相联系。**笛卡尔**的严格方法阻止了他接受任何他不能证明的事情。因而，批评者认为他本应该说，“思想持续着”，而不是“我是一个思维者的是者”。

## 真理的标准

在此，**笛卡尔**艰苦战斗赢得的对怀疑主义的胜利似乎是空洞的。的确，他知道他作为一个思考着、怀疑着、爱着、恨着、意欲着、想象着和有经验的心灵是存在的。但这就是他知道的一切。如果他不能比这走得更远，他将被卡在一个称为**唯我论**(solipsism)的立场上。**唯我论**是这样的观点，它认为除了一个人的心灵之外没有实在。存在的一切东西都不过是一个人心中的观念或经验。这种对确定性的粗劣解释不是**笛卡尔**所希望的。为了充分解释确定性，**笛卡尔**开始探索他获得的唯一实在：他的心灵和心灵的内容。什么使他确定他的存在？他发现，使他确信这一真理的是，它是清楚和分明的。因此，他从这一发现得出了一般原则是，“凡是非常清楚和分明地知觉的东西就是真的”(M 3.35, 24)。或许这个原则可以用作获取关于物理世界的知识的桥梁。

然而，一个烦人的问题仍然需要解决。仍然可能（虽然貌似没道理）想象上帝让我在关于似乎明显真实的事情上犯错误。因此，**笛卡尔**说，“只要机会来临，我必须考察是否存在一个上帝，如果有，他是否可能是个骗子。因为如果我不知道这一点，似乎我就不能确定任何其他事情”(M 3.36, 25)。因而，**笛卡尔**理智之旅的下一步，就是证明存在一个诚实无欺的上帝。

## 形而上学：上帝、世界、心灵与物体

贯穿《第一哲学沉思集》，**笛卡尔**首要关心的问题是认识论，所以他从没有停止修补他的知识论。然而，在最后三个沉思中，他从关于确定性的认识论问题，转向关于实在的形而上学问题。这包括上帝的存在、物理世界的存在和心身关系。他的议程的第一项是证明存在一个善的上帝。

### 上帝存在的因果论证明

请注意什么限制了**笛卡尔**掌握的证明上帝存在的材料。因为托马斯•阿奎那不怀疑世界的存在，他可以在他的证明中使用关于世界的事实。然而，**笛卡尔**还不知道是否有一个外部世界。**笛卡尔**必须以某种方式只使用他自己心灵的内容来推理上帝。我将以提纲的方式列出**笛卡尔**的论证，然后继续更详细地讨论他的论证：

1. 任何东西都不能从无中得出。换言之，所有结果（包括观念）都是由某物造成的。
2. 原因中存在的实在性至少要和结果中同样多。
3. 我有一个上帝（作为一个无限和完满的是者）的观念。
4. 我心中的上帝观念是由某个东西造成的。
5. 我是有限和不完满的，因此我不可能是无限而完满的上帝的观念的原因。
6. 唯一无限完满的是者能够是这样一个观念的原因。
7. 因而，上帝（一个无限而完美的是者）存在。

这个论证的第一步是很常见的。它是一个共同持有（但不无争议）的信念，长久以来就是上帝存在论证的前提。在他对第二步的讨论中，**笛卡尔**的实际论证变得多少有些复杂，但他的主旨可以非常简单地概括。他说，冷的对象（如一壶水）不可能变热，除非另外某个东西使得它变热。但是原因必须有至少和结果同样程度的热。某种东西不但不可能来自于无，而且某个程度的实在（一壶水的沸腾）同样不可能由不如结果（冷的炉灶）的原因产生。

就像热水是一个要求原因的结果，**笛卡尔**的无限完满的是者的观念也是一个结果或现象，要求某种解释。一个可能就是，他可以自己产生这个观念。虽然他认为一个有限的人可能能够制造其他有限对象的观念（例如，精神上虚构的美人鱼），但他不认为对于上帝的观念这是合理的。按**笛卡尔**的表达，“我对无限者的知觉，即上帝，先于我对有限者的知觉，即我自己”(M3.45, 31)。既然“有限”意味着“是有限制的”，那么我能理解自己的有限仅当我把这个有限者看作更伟大者的一个有缺陷的版本。不完满的心灵产生完满的观念就像冷灶烧出热水一样。“因为我如何能理解……我缺少某种东西——和我在整体上不是完满的，除非我心中有某个更完满者的观念让我通过比较认识到我自己的缺陷？”(M3.46, 31)通常，我心中的观念不告诉我是否有一个外部实在。然而，完满的观念是独特的。如果我自己不能产生它，那么“必然得出我在宇宙中不是孤独的，而是也存在着另外某个东西作为这个观念的原因”(M 3.42, 29)。

### 第15章 勒内•笛卡尔：近代哲学的奠基人 281

#### 15.3 在他对上帝存在的第一个论证中，**笛卡尔**主张“完满”和“不完满”的观念不能从经验中得出。你是否同意这个论点？关于我们形成这些观念的能力，还可能有什么备选解释？

#### 关于**笛卡尔**对上帝的因果论证明的批评

既然**笛卡尔**让我们参与对我们所有信念进行严格怀疑的计划，那么我们必须问他为什么如此肯定每个结果都必须有一个原因以及一个原因必须和结果有一样程度的实在性或完满性。他的回答是，“自然之光”告诉我们是这样。许多文艺复兴时期的作者认为，自然之光是一种自然的精神官能，它能让我们直接理解自明的真理。这种心理学理论对许多近代听众来说似乎非常奇怪，暗示着它不像**笛卡尔**认为的那样明显和无疑。而且，他想要在使我们相信某事的自然冲动（但是它可能把我们引向假信念）和自然之光的启示（它总是把我们引向真理）之间做出区分(M38—39, 26—27)。**笛卡尔**从未解决的问题是，我们如何知道什么时候是绝对可靠的自然之光指引着我们，什么时候是我们不可靠的自然冲动引领着我们。在两种情况下，我们倾向于相信的东西都似乎是真的。没有区分信念的这两种来源的进一步标准，我们很难信服是自然之光在我们心中起作用。

而且，**笛卡尔**发现，怀疑2+3=5是可能的，却不能怀疑更复杂和负担更多的形而上学原则“在总的作用因中必定有至少和结果中一样多的实在性”。没有范围上的限制，**笛卡尔**的原则不能解释突现属性的产物，例如，两个冷的实体发生化学反应产生热和光。在他对其批评者的反对意见的许多回答之一中，他试图用几何证明的形式表达他的论证。这里，他把这个原则列为“公理或共同观念”，显示它是如此明显以至可以不需要进一步讨论就被接受。但是，**笛卡尔**恰恰说，这种理所当然的信念不论它们显得多么明显都要受到怀疑。在论证的这一点上，他显然逃避了他最初制定的严格的方法性规则。

**笛卡尔**时代的几个神学家（相对于**笛卡尔**，他们更加经验主义）质疑无限和完满必定先于一切关于有限与不完满的思想的主张。按其中一个的表达，“我可以得到某种程度的是者，它是从我自身中知觉到的，并增加进一步的程度，并从尽可能增加的一切程度中构造出一个完满是者的观念”(OR2.213, 82)。例如，想想你自己为数不多的知识。接下来想想某人有两倍数量的知识。然后想象这个量不断加倍，直到拥有全部数量的知识。你将拥有在想象中构造的无限量知识的观念。如果有限的心灵能以这种方式构造无限或完满的观念，那么我们的确不需要在我们之外去找这个观念的来源。

值得注意的是，这些神学家和经验主义者约翰-洛克都使用这个论证，后者对它的使用是在50年后，但并不是不同意“上帝存在”的结论。他们只是不认为**笛卡尔**为这个信念提供了一个好的论证。因此，一个有神论者是理性主义者，而另一个是经验主义者，他们在他们的认识论出发点上大不相同，但最终得出了相同的结论。类似地，两个无神论者可以使用不同和冲突的知识论，达到他们各自的信念。这显示了一个要点，哲学关注的不仅是我们持有的信念，而且是我们达到这些信念的方式。

### 上帝存在的进一步论证

在《第一哲学沉思集》中，**笛卡尔**为上帝存在提供了另外两个论证。第二个论证是另一个因果论证，寻求表明他自己的持续存在要求一个充分的原因。使用他第一个论证的一个变种，他论证了像他自己这样包含着完满观念的是者不能来自不完满的原因。在寻求解释他自己的持续存在的过程中，他引入了原因不能无穷倒退的原则。因此，这些原因必须以一个终极原因为终点。

对于**笛卡尔**的关于上帝的第三个证明，我们必须跳到《第五个沉思》。这里他采用了圣安瑟尔谟在11世纪发展的本体论论证的一种形式。**笛卡尔**的论证的纲要如下：

1. 我有一个具有一切完满性的上帝的观念。
2. 存在是一种完满性。
3. 如果我正思考的上帝缺少存在，他就不会是完满的。
4. 因此，如果我能有完满的上帝的观念，我必须断言存在是他的本质属性之一。
5. 如果存在是上帝的本质属性之一，那么他必定存在。
6. 因此，上帝存在。

**笛卡尔**的论证基于这样的观念，当我清楚地理解了某个东西的观念，我将被引向设想这个对象的所有本质属性。例如，他说，如果我有一个清楚分明的三角形观念，我将看到它的本质属性之一是它的三个角之和是180度。如果我在想某个不具有这个属性的东西，那么我在想的无论如何不是一个三角形。类似地，不可能想一座山而不设想它相应的山谷。

现在，上帝的观念通常被认为是完满是者的观念。一个人的确不必相信这一点。即使否认存在上帝的无神论者也必须具有某种他否认的是者的观念。既然上帝的观念启一个完满是者的观念，这样一个是者不可能缺少任何完满性，包括存在。除了上帝之外，没有其他是者有存在作为其本质的一部分。例如，有山谷是山的本质的一部分，而存在不是它的本质属性之一。因而，我们可以想不存在的山。但是，对于上帝，**笛卡尔**声称，它是不同的。说“我可以设想一个必然具有存在属性的完满是者，但它并不存在”是矛盾的。

### 上帝与理性的有效性

让自己满足于存在一个完满的上帝后，他还知道这个上帝不会欺骗我们，因为这将使他道德上不完满。在《第四个沉思》中，**笛卡尔**考虑这给他的认识论提供了什么进展。既然上帝创造了我们的认知官能，并且不是恶意的和欺诈的，**笛卡尔**相信，当他恰当地使用他的理性时，它不可能不把他引向真理。换言之，他现在知道，任何清楚和分明地出现在他心中的东西都是真的。

然而，许多人在这里发现了一个问题。这个困难称之为“**笛卡尔**的循环”。**笛卡尔**原来说，要确定显得清楚和分明的观念并非只是幻觉，而是的确为真，必须证明诚实无欺的上帝存在。如果这样说是正确的，那么在他的上帝存在证明中，他肯定不能用清楚分明标准。这个批评由**笛卡尔**的同时代人安托万-阿尔诺进行了有力的陈述：

我有一个进一步的担心，即，当这位作者说，只是由于上帝存在，我们才确信我们清楚分明地知觉的东西都是真的，他如何避免循环推理。但是，我们能保证上帝存在只是因为我们清楚分明地知觉到这一点。因此，在我们保证上帝存在之前，我们应该能保证凡是我们清楚明白地知觉的东西都是真的。(OR 4.214, 106)

这里学到的教训是，虽然批判我们视为理所当然的信念是重要的，但我们不能在完全空白的认知状态中开始哲学活动。我们可以零散地怀疑我们的信念，但不能同时怀疑所有的信念。如果我们怀疑一切，我们就没有爬出深渊的踏脚点。即使我们承认**笛卡尔**关于自我存在的第一步，为了达到其他结论，他仍然需要信任逻辑和他的清楚分明的直觉。但是，他的怀疑方法不允许他这么奢侈。

# 第15章 勒内•笛卡尔：近代哲学的奠基人 283
```

# 上帝与理性的有效性

让自己满足于存在一个完满的上帝后，他还知道这个上帝不会欺骗我们，因为这将使他道德上不完满。在《第四个沉思》中，笛卡尔考虑这给他的**认识论**提供了什么进展。既然上帝创造了我们的认知官能，并且不是恶意的和欺诈的，笛卡尔相信，当他恰当地使用他的理性时，它不可能不把他引向真理。换言之，他现在知道，任何清楚和分明地出现在他心中的东西都是真的。

然而，许多人在这里发现了一个问题。这个困难称之为“笛卡尔的循环”。笛卡尔原来说，要确定显得清楚和分明的观念并非只是幻觉，而是的确为真，必须证明诚实无欺的上帝存在。如果这样说是正确的，那么在他的上帝存在证明中，他肯定不能用清楚分明标准。这个批评由笛卡尔的同时代人安托万-阿尔诺进行了有力的陈述：

> 我有一个进一步的担心，即，当这位作者说，只是由于上帝存在，我们才确信我们清楚分明地知觉的东西都是真的，他如何避免循环推理。但是，我们能保证上帝存在只是因为我们清楚分明地知觉到这一点。因此，在我们保证上帝存在之前，我们应该能保证凡是我们清楚明白地知觉的东西都是真的。(OR 4.214, 106)

这里学到的教训是，虽然批判我们视为理所当然的信念是重要的，但我们不能在完全空白的认知状态中开始哲学活动。我们可以零散地怀疑我们的信念，但不能同时怀疑所有的信念。如果我们怀疑一切，我们就没有爬出深渊的踏脚点。即使我们承认笛卡尔关于自我存在的第一步，为了达到其他结论，他仍然需要信任逻辑和他的清楚分明的直觉。但是，他的怀疑方法不允许他这么奢侈。

笛卡尔一开始怀疑他是否能确定他信念的真假。然而，现在上帝保证了我们推理过程的可靠性，笛卡尔面临着相反的问题：我们如何可能犯错误？他的回答很简单：

> 那么什么是我错误的来源？它一定就是这个:意志的范围比理智宽广；我不是把它限制在相同的界限内，而是把它的使用扩大到我不理解的事情上。既然意志对于这样的情况不能分别，它很容易背离真和善，因而这就是我错误和犯罪的根源。(M4.58, 40—41)

换言之，当我的理解是有限的，我的意志先行。赞成没有经过仔细检查的信念。因而需要训练限制我的意志，只赞同那些我有权相信的命题。在一个理性乐观主义的经典陈述中，笛卡尔声称，当谨慎推理时，“我不可能弄错”（M 4.62, 43）。他的讨论非常机敏，因为它完成了两件事。一方面，通过表面承认人类的有限性、可错性，甚至罪，他解释了人类的错误。在这样做时，他没有超出传统神学的界限，避免被指责为傲慢自大。另一方面，他说，当谨慎地应用（他自己的）正确的哲学方法时，人类理性对真理的追求不可能失败。这第二个论点显然是笛卡尔最为强调的，因为它是通向理性和科学的新时代的门户。

迄今为止，笛卡尔的理性主义方法让他走出了怀疑主义的黑暗洞穴。他现在绝对地确定了以下事实：（1）他作为一个思想者存在着，（2）上帝存在。第二个信念特别重要，因为它把他从他自己的心灵牢狱中解救出来。他现在知道，除了他自己的心灵及其观念之外，有某个东西存在。但是还缺少很多东西。他还是不确定地知道物理世界是真实的，而且这些怀疑仍然扩展到他对他自己的身体的知识。这不仅是个人的焦虑，而且在理智上成问题。毕竟，除非我们能确定我们对物理世界的知识，否则所有新近科学的伟大发现都是悬而未决的，没有充分的基础。他如何能利用他对上帝存在的确定作为通向外部世界的桥梁？

## 物理世界的存在

笛卡尔对外部世界的论证非常简单。再次从他自己的观念出发，他发现，他有物理对象的观念。例如，他有硬币、椅子、树、狗、酒和奶酪的经验。问题是，在外部世界里是否有任何东西与这些观念对应。毕竟，在《第一个沉思》中，他推测他的整个经验可能是一场梦。关于这些观念，笛卡尔问了他关于上帝观念所问的相同问题：什么造成了这些观念？

一个可能性是，我是这些观念的原因。但这显然是假的，因为我在感知上似乎完全是被动的。冬天寒冷的风吹着我。我没有选择这个经验。一个更合理的理论是，上帝在我心中创造了物理世界的观念。但是，这个理论有一个重大缺陷。如果不存在物理世界而上帝给了我有一个物理世界的幻觉，那么他就是骗子。但是我们先前看到上帝必定是完满的，因而不可能是骗子。只有一个最后的可能性，世界或多或少与我经验它的方式相符合。如果我在夏日经验到了湿冷的水，那是因为水真的存在，太阳真的存在，给了我这些经验。

在他的整个一生中，他都天真地相信有一个物理世界，而没有考虑到这可能是一个幻觉的可能性。然而，现在，他自信他有严格的哲学理由支持这个信念。他承认物理对象不总是它向感官显现的样子。然而，他指出，感觉幻象可以通过理性的理解被战胜。例如，如果我们看到水中的一根棍子，我们可能一下子得出棍子真的弯了的结论。然而，在这样做时，我们是在依赖混乱的感官知觉而不是让理性指引我们。我们实际上借助通过水时发生弯曲的光线在看一根直的棍子。一旦我们的心灵理解了科学的折射律，我们就不会是视觉幻象的受害者，而是如实地理解这根棍子。

尽管有感官知觉的混淆，笛卡尔还是赞同物理事物“拥有所有我清楚分明地理解的属性，即，用概括的观点看，那些用纯数学的题材构成的属性”（M 6.80, 55）。用这几个词，他提出了一个非常重要的观点，将对后来的哲学甚至我们今天的世界观产生长远的连锁效应。在这个段落中，笛卡尔发展了伽利略的观点，即物理宇宙的真实本性是数学的。换言之，一个对象的客观属性仅由空间广延性构成(它的大小、形状和运动)。但是，颜色、味道和所有那些在我们经验中的使得世界如此丰富多彩的性质怎么办？我们可以想象笛卡尔的回答：

> 你说得很正确。那些只是我们经验中的性质。它们不是对象自身的属性。这些性质只是由世界中的客观性质在我们感觉器官上引起的主观效果。让诗人们大谈玫瑰的气味，让画家用色彩让我们目眩，让我们仍然陶醉于长笛缥缈的声音。这些感受到的对象愉悦了我们的感官。但是让我们清楚一件事，笛卡尔说：这些经验给我们的只是显象的世界。通过科学理性，我们将发现精确描述物理世界的公式。

笛卡尔现在从他旅程开始时吞没他的怀疑的海洋中完全地恢复了过来。手中有了物理世界的证明，科学家现在可以在他们停止的地方重获关于他们事业的理智基础的安全和自信。笛卡尔希望人们会感谢他的努力，但许多人并不这样。对有些人来说，上帝不是笛卡尔体系的中心和焦点似乎是不虔敬的。笛卡尔开始于他自己，终结于物理世界。似乎好像上帝只是从一个到另一个的跳板。至少，法国哲学家和数学家布莱士·帕斯卡(1623-1662)就是这样主张的。作为一个虔诚的天主教徒，在《第一哲学沉思集》第一次出版约50年后，他写下了如下注释：

> 我不能原谅笛卡尔。在他整个哲学中，他相当愿意不用上帝。但他不得不让上帝弹一下手指使世界运动；除此而外，他就再不需要上帝了。

你是否同意笛卡尔的观点，即除了我们自己的存在，我们关于外部世界的确定性依赖上帝？描述另一种不依赖上帝的观点。你认为哪一个更有道理？

## 身心关系

现在，笛卡尔把他自己从怀疑主义中拯救了出来并恢复了世界的实在性，我们需要确切地了解他恢复的是哪种实在性。为了弄清这一点，笛卡尔不加批判地捞起了希腊和中世纪的实体概念。他把实体定义为“不依赖他物而存在的东西”(PP1.51, 210)。显然，只有上帝能完全满足这个描述。因为其他每个东西都依赖他。然而，在一个有限和类比的意义上，受造物可以称为实体。根据笛卡尔的观点，存在两类主要实体：**精神实体**和**物理实体**。这蕴含着心灵和身体是两种完全不同的东西。

你会记得笛卡尔是从确认他自己的精神存在但怀疑他的身体是否存在开始的。这引导他断言，心灵是与身体相分离的实体，因为它并非需要身体才能存在和被理解。心灵和身体是分离的实体，还因为它们有完全不同的属性。心灵能够有意识地行为，如思想、怀疑和意欲。身体没有意识并只能被作用于它的机械力推动。心灵没有广延并且不占据空间。它们是一种非物理的或精神的实在。因为它们不是广延的，所以它们不是由部分构成并不能被分割。身体，显然是广延的、占空间的并能分割为更基本的粒子。

这里浮现出的图景是，人类是由以某种方式联结在一起的两种实在构成。一方面，我们有身体，因而是物理世界的一部分。身体是由骨肉构成的机器。你的关节和筋腱就像枢轴、滑轮和绳索一样活动。你的心脏是一个泵，你的肺是风箱。在这个方面，我们就像动物。但是对于笛卡尔，除了人类外，所有动物都不过是机器。因此，对于笛卡尔派，不可能虐待动物，因为没有心灵，它们不能感受任何东西。当一个动物叫喊时，它不过是机器发出声音，就像你的汽车需要上润滑剂时发出的尖叫声。然而，人类是独特的，因为他们拥有心灵。根据笛卡尔的观点，你的心灵（等于你的灵魂）是“真正”的你。如果你失去了一条手臂或一条腿，你的身体机器受了损害，但仍然像以前一样有一个完整的人格。

这里，笛卡尔的立场是一种**二元论**。二元论是任何设定两种终极的和不可还原的原则或元素的理论的名称。而具体地说，我们这里有一种**形而上学二元论**。形而上学二元论指任何声称存在两种终极的和不可还原的实在的理论。更具体一点，因为笛卡尔的理论是关于心灵和身体之间的关系的，它可以叫作**心身二元论**或**心理物理二元论**。因为笛卡尔为这种立场提供了经典陈述，它也通常被称为**笛卡尔二元论**来作为对他的纪念。

### 笛卡尔的妥协

这一二元论模式有时被称为“笛卡尔的妥协”。笛卡尔是新的机械论科学的热情倡导者。他同时也是一个虔诚的天主教徒。因而，他的关切之一是调和科学和宗教世界观。通过把实在划分为完全分离的两个领域，他能够完成这个目标。实在的一个部分是由物理实体构成。这些实体可以由科学研究并且通过机械论原则来解释。宇宙的这个部分是一个巨大的钟表般的机器。这个领域内的所有事件都由物理学家发现的法则来支配。因此，我们进行观察，用公式陈述物理法则，并做出关于物理事件的精确预测。只要我们是物体，物理学家就能解释我们的物理运动。

实在的另一个部分由心理的或精神的实体构成。我们的心灵自由地思考并随意地意欲，因为精神实体不受机械法则的统治。以这种方式，人（不同于他们的身体）有真正的自由意志。例如，如果你跳进一个游泳池，你身体的下落是由自然法则支配的。然而，你决定跳是自由的选择，不能用物理学来解释。

在物理领域，科学是支配性权威并给予我们真理。我们不请教教会或《圣经》来了解心脏泵血有多快。科学告诉我们关于此的信息。但是，根据笛卡尔的妥协，科学不能告诉我们我们灵魂的永恒命运。因为它只能告诉我们关于我们身体的事。因此，笛卡尔说，在精神领域，宗教仍然保留着它的权威和真理。

## 相互作用论

乍看起来，笛卡尔把心灵和身体指派给两个分离的实在领域的策略可能似乎像一个合理的妥协。然而，这种解决方法存在着困难、麻烦的问题。既然我们既是由心灵又是由身体构成，它们如何并存？

## 第15章 勒内•笛卡尔：近代哲学的奠基人

在物理领域，**科学**是支配性权威并给予我们真理。我们不请教教会或《圣经》来了解心脏泵血有多快。**科学**告诉我们关于此的信息。但是，根据笛卡尔的妥协，**科学**不能告诉我们我们灵魂的永恒命运。因为它只能告诉我们关于我们身体的事。因此,笛卡尔说，在精神领域，**宗教**仍然保留着它的权威和真理。

### **交互作用论**

乍看起来，笛卡尔把**心灵**和**身体**指派给两个分离的实在领域的策略可能似乎像一个合理的妥协。然而，这种解决方法存在着困难、麻烦的问题。既然我们既是由**心灵**又是由**身体**构成，它们如何并存？

一个可能的理论是，**心灵**就像一个领航员指挥着一艘船，这艘船就是**身体**。然而，笛卡尔认识到这个模式并不正确。他说，如果这幅图画是正确的，那么当我们的身体受伤时，我们不应该感到疼，就像领航员不会在他的船受损时感到疼一样。问题就在于，我们的心灵与我们的身体的联系要比这更紧密。这二者似乎相互影响。

如果我没有睡觉，或吃了感冒药，或身体不舒服，我的**心灵**就不能很有效地工作。但是，如果我担心或精神沮丧，我的胃就会紧张。而且，如果我在心里决定我要我面前的这块比萨饼，我就会伸手拿它。我的**心灵**能让我的**身体**运动，反之亦然。我可以理解一个思想如何导致另一个思想。类似地，我可以理解一个物理对象能推动另一个物理对象。但是，我的**心灵**如何推动我的**身体**，我的**身体**如何影响我的**心灵**？换言之，一个**精神实体**和一个**物理实体**如何可能相互作用？**心灵**没有齿轮或肌肉或化学物质用以推动其他事物或被推动。

笛卡尔为他的形而上学制造了一个难题。他如此激进地将**心灵**和**身体**分开，导致不清楚它们如何像它们实际的那样有效地一起工作。不幸的是，笛卡尔对这个问题的解决不是很有帮助。

他注意到，在脑干上有一个小腺体（松果腺），这个小腺体似乎非常重要，但是那个时候对于它的作用莫衷一是。所以，他有一个器官，需要一个功能来解释这一器官的目的。他也有一个功能（身心相互作用）需要定位。这两个问题似乎像拼图的块一样相互吻合。按照他获得的知识，把这作为对他的两个问题的共同解决方式是讲得通的。因此，他认为，松果腺受到“生命精气”的影响，通过这一媒介，灵魂能改变大脑的活动，因而可以影响身体，反之亦然（PS 1.31, 340）。然而，似乎很显然，把松果腺作为身心相互作用的地点还是没能解释物理质料如何影响精神实体和被精神实体影响。

在这一点上，笛卡尔的妥协似乎崩溃了。通过分离**精神实体**和**物理实体**，他巧妙地把**宗教**、人类的人格和自由放在一个空间，而把**科学**、机械论放在另一个空间，在那里，它们不能干涉另一个的领地。因此，**科学**可以解释我体内的消化过程，但它不能解释**精神事件**，例如，像我加入教会这样的决定。后者不是一个化学和物理事件而是一个起源于我的**心灵**和基于我的精神价值的自由决定。

然而，因为**心灵**和**身体**的相互影响对于我们的日常经验如此明显，笛卡尔不得不引入他的**交互作用论**。问题是，如果我们的心灵可以通过我们的身体影响物理世界，那么物理世界中的许多东西不能用机械论科学来解释。宇宙毕竟不是钟表般的自足的机器。然而，如果物理力量影响身体可以导致精神事件，那么我的精神生活和行为很大程度上是物理环境的产物。在前一种情形下，科学受到扰乱，因为它不能找出一个事的所有精神和物理原因。在后一种情形下，我们的精神生活被吸入钟表般的物理宇宙，在那里，每件事情都能被按照决定论用运动粒子来解释，就像霍布斯相信的那样。在这幅图景中，笛卡尔革命性的思想就会只是他大脑中无目的的神经化学事件的必然产物。

因为**交互作用论**带有如此多的问题，许多笛卡尔主义者发现有必要否定它。阿诺德-格令克斯（1624—1669）主张，**精神事件**和**物理事件**是因果独立的过程，只是看起来像相互影响。在他的一个讨论中，格令克斯说，上帝安排了**精神事件**和**物理事件**这两个平行的系列一起工作，就像两个钟表被设定在同一个时间报时。既然上帝预见到我现在想要我的笔在这张纸上写字，他就对物理世界进行安排，使得我的手和我的笔能在我精神意欲的同时运动。这种立场有时称为**平行论(parallelism)**。

类似地，尼古拉-马勒伯朗士（1638—1715）主张，**精神事件**并不引起**物理事件**，反之亦然。而是每种类在第17章讨论的戈特弗里德•威廉-莱布尼茨的前定和谐学说，借用了平行论的两个钟表的类比。