# 知识论：理性对意见

要理解柏拉图的知识理论，我们首先得要理解他所拒斥的三种立场。首先，他考虑的是智者派的相对主义。智者派强调个人的或文化的意见，柏拉图与他们不同，他相信，我们的生活和社会都必须要建立在知识的基础上，并且，这一知识必须要是普遍的（对所有时代的所有人来说都是真的）。其次，他力图破坏我们对感官经验的信心。我们所需的那种类型的知识必须是永恒的、不变的，这种知识我们在经验中是找不到的。最后，他论证说，知识不仅仅是真信念，因为，它必须是基于理性的洞见。

## 反驳相对主义

在《泰阿泰德篇》中，他批判性地考察了智者普罗泰戈拉的主张，“人是一切事物的尺度”。这是表达相对主义立场的一个非常具体的方式。这个立场初看起来有些道理。例如，同样一阵风对一个人来说可能是寒冷的，对另一个体热的人来说可能正相宜（Th 151e—152c）。如果你说，它对你来说是寒冷的，那你的这个判断不可能错，我倘若坚持说你错了，我就非常粗野了。每个人关于风对他显得如何的意见都是同样正确的。当然，普罗泰戈拉并没有把他的主张局限于舒适的问题，而是把这同一类论证运用到了所有的判断，包括道德判断。不过，柏拉图发现，相对主义者的立场是有缺陷的。首先，这一立场反驳了它自身。在《泰阿泰德篇》（171a, b）里，柏拉图写下了苏格拉底和数学家塞奥多洛之间的交锋：

> 苏格拉底：从他那方面说，就像普罗泰戈拉承认每个人的意见都是真的那样，他也必须要承认，他的对手们的信念是真的，他们相信他错了。
>
> 塞奥多洛：当然。
>
> 苏格拉底：那就是说，如果他承认那些相信他错了的人的信念是真的，那么他就得承认自己的信念是假的？
>
> 塞奥多洛：必须如此。

换言之，相对主义者并不是真的相信，所有意见都是同样真的。相对主义者相信，他们自己是正确的，而他们的对手关于知识的意见则是错的。普罗泰戈拉打算教导人们他们需要知道的东西，他甚至指望他们为这一知识对他慷慨解囊。然而，一旦相对主义者宣称说，他们的意见要比别人的意见更好，他们就已经放弃了他们的相对主义了。

在这篇对话中，苏格拉底继而指出，每个人都认识到了智慧和无知、真信念和假信念之间的区别。假设你的医生相信你的腿断了，而你相信它没断。这是否意味着，你的医生的信念和你的信念都是同样真的？一瓶酒会酿成甜的还是不甜的，对此谁具有最佳的意见，葡萄园主还是一个长笛演奏者？一份乐谱会不会是一段悦耳的旋律，谁更适合告诉我们这个，一个音乐家还是一个体育教练？（Th 178c-e）柏拉图的观点是，并非所有的意见都具有同样的价值。

## 反驳感官经验

柏拉图反驳的第二个立场后来被称作经验主义。经验主义者主张，我们的一切知识都源于感官经验。然而，柏拉图提出了几个证明，为什么我们永远都不能从五种感官的数据中得出真正的知识。第一，感官知觉仅仅给予我们赫拉克利特所描述的不断流变的世界。在这个领域，我们永远都不能自信地说什么是真的，因为，它始终处于流变之中。因此，在一个时刻真的东西在后来的时刻将会成为假的。就在我说“这杯子里的咖啡是热的”时刻，它已经在逐渐冷却，很快，我的描述就不再是正确的了。此外，所有关于感官视觉的主张都是相对于知觉者而言的。我认为热的咖啡对你来说或许尝起来是温的。类似地，我们的知觉是相对于周围环境而言的。例如，温咖啡和冰茶比起来似乎是热的，但和开水比起来却又似乎是凉的。在商店里看起来是黑色的衣服现在在太阳底下看起来就是深蓝色了。如果我们局限于感官经验，那么普罗泰戈拉的相对主义就会是避免不了的。我只能说，情况看起来是这样，事物是如此这般地向我呈现的，我不能说出任何确定地真的东西。因此，对柏拉图来说，由知觉而来的所谓知识就太过转瞬即逝，无法被认真对待了。

柏拉图对感官经验的第二个质疑来自他的如下信念：知识的对象必须是某种普遍的东西，我们可以在一种不变的描述或定义中把握它。不过，如果语言所指向的仅仅是物质世界里不断变化着的特殊事物，那么我们所使用的术语的含义也将会是处于流变之中的，语言就将会无法发挥作用。因此，我们是通过普遍的概念而获得理解的。为了弄清柏拉图在说什么，让我们做些思想实验。第一，你会把图 4-1 里的对象叫作什么？很可能，你会说它是个圆。然而，柏拉图说，这不对。更确切地说，它是表现圆的一个尝试。为什么它不是一个真正的圆？好吧，如果你透过一个高倍放大镜来看它，你会看到，那条线多少是锯齿状的。墨点与中心并不全都是等距的。此外，这条线有宽度，可以量出有多少分之一厘米。还有，这条线有高度，因为它是由一层墨水涂在纸上画就的。最后，墨水可能会褪色，这张纸也可能会被焚毁，上面印的图案就改变了或毁灭了。然而，构成了一个圆的那些点与中心的距离全都是完全相等的，它们既没有宽度也没有高度，也不能够被改变或毁灭。这幅图相当接近于一个圆的大概，但它不是一个真正的圆。关键在于，我们不能够看见真正的圆，我们只能用心灵在概念上认识它。这就是为什么数学家不需要实验室来做出发现的原因。他们使用理性而不是感官，去研究他们的对象。如果你看到一个数学家用板子剪出一个圆，然后用尺子量它，那你就会发现，这个人并不真的理解数学家是什么样的人。

让我们再做一个思想实验。根据所展示的正义程度，比较一下世界上的不同国家。或者，在量和质上比较一下美国奴隶制时期和我们当今的法律与宪法里所体现的正义程度。你如何能够展开这样的比较？你能用眼睛看到正义吗？它是什么颜色的？它有多高？它有多重？很显然，这些问题只适用于物理事物，根据可观察的属性来描述正义，是没有意义的。我们能够看到人们的行动，可以说那些行动展示了正义或不正义。但严格说来，我们不能够看到正义本身。显微镜和望远镜帮助我们看到了物理世界的很多物体，我们裸眼是无法看到它们的。然而，不存在什么“正义望远镜”或“正义米尺”，以使得正义成为可见的东西。

此外，没有哪个国家是完全地正义的。我们在人类历史上从没有看到过任何一个完全正义的例子，我们看到的仅仅是人类努力接近它的脆弱尝试。因此，完全正义这个概念不可能来自我们的经验。各个国家体现出的正义程度各不相同。个别的国家可以变得更加正义，或者更加不正义。国家与所有其他特殊的事物一样，是不断变化着的。不过，在柏拉图看来，正义本身的标准却没有变化。只有标准是单一的、始终不变的，我们才能够衡量一国内部的道德变化。由于这些理由，柏拉图赞同赫拉克利特的观点：如果没有为只有理性才能带来的认知所渗透，眼睛和耳朵就只是可怜的见证。

柏拉图相信，如果正义不是某种固定不变的、超越了物理世界的东西，那智者派的说法就是对的，诸如正义这样的道德性质就只是嘴里发出的声音或喷出的一团气。我们可以把柏拉图的立场整理为如下论证：

(1) 正义要么是某种实在的、客观的东西，要么就仅仅是一个词。
(2) 如果第二个选项是真的，那么，我们的道德判断就没有任何价值。在希特勒和一个圣徒之间就不存在任何真正的区别，除了我们约定好了分别用在他们身上的发音有所区别。
(3) 然而，命题 2 是荒谬的。在希特勒和一个圣徒之间存在区别。
(4) 因此，正义是某种实在的、客观的东西。
(5) 实在的东西要么是物理的东西，要么是非物理的东西。
(6) 显然，正义不可能是物理的东西。
(7) 因此，正义必定是某种实在的、客观的、非物理的东西。

- 4.1 柏拉图主张，正义的本质是客观的、独立于我们有关它的主观想法的，请提出你自己支持或反对该观点的论证。此外，他还主张，正义是某种实在的东西，虽然它不是一种物理的东西，请提出你自己支持或反对该观点的论证。

## 知识不是真信念

最后，柏拉图坚持把知识和信念严格地区分开来。信念要么是真的，要么是假的，但知识必定始终是真的。那么，我们能够说，知识就是真信念吗？柏拉图不这么认为。例如，让我们假设，我相信，这个时刻美国总统在与加利福尼亚州州长打电话。然而，我的这个信念没有任何根据。我仅仅是随意瞎猜的。虽然如此，它有可能是个真信念，如果它碰巧符合实情的话。很显然，我们是不会愿意把这样幸运的猜测称作“知识”的。我们也可以想象，一个孩子记得毕达哥拉斯定理，并且知道如何应用它。但如果他不理解这个定理之所以为真的合理根据，那么在柏拉图看来，它就仅仅是一个二手的真信念。即便这个孩子记得此定理的证明，如果他没有完全地理解该证明的逻辑的话，他也依然不会有知识。知识必须基于某种理性的洞见。由于这个原因，柏拉图说：

> 真信念只要能够保持不变，那它们也是好东西，它们所做的也是好事，但它们不愿意长久保持不变，它们会从人的心灵中逃走，因而，除非用理性的说明把它们捆住（给出理性亩说明），否则它们就没有什么价值……这就是知识比真信念更有价值的原因，知识有捆绑，而真信念则没有。

## 普遍的相是知识的基础

柏拉图遵循着苏格拉底的方法，通过排除不充分的构想来获得对知识的正确理解。根据到目前为止的说法，柏拉图显然相信，真正的知识是：

1. 客观的
2. 感官无法把握的
3. 普遍的
4. 不变的
5. 基于理性理解的

柏拉图严格区分了感官经验此时此地的领域和理性知识不变的领域，他进而表明，它们以一种特别的方式相互纠缠在一起。他说，感官经验的世界并不是完全流变或纯粹个别的。我们发现，特殊的事物归属于一系列稳定的、普遍的范畴之中。如果不是这样的话，我们就不可 能辨认任何事物，也压根就不可能谈论它们。例如，汤姆、迪克、苏珊和简是各不相同的个体，但我们可以用人这个普遍的术语来指他们中的每一个。尽管他们有区别，但他们在有的方面是一样的。与每个通名（如“人” “狗” “正义”）相对应的，是一个普遍者（Universal），它是由那个范畴之中所有事物根本的、共同的属性构成的。’圆形的对象（硬币、戒指、花冠、行星轨道）全都具有圆形这一普遍者。美的特殊对象（玫瑰、贝壳、人、日落、油画）全都具有美这一普遍者。特殊者会生成、变化、消亡，但普遍者则居于一个永恒的、不变的世界。玫瑰由一个花苞长成，成为一朵美丽的花，然后又褪色、变丑、凋谢。然而，美这个普遍者则永远都保持不变。

柏拉图使用了多个术语来指经验中的这些持存者。他称它们为“普遍者”，因为它们是特定范畴中所有特殊事物共有的东西。有时候，他也说“正义本身”（或“美本身” “善本身”）。柏拉图用这些术语是要表明，他是在讨论所探究的性质的最纯粹的体现。例如，正义本身不同于我们在人类事务中经验到的正义的那些有缺陷的、有局限的版本。

- 从这里开始，我将把“普遍者” “相” “正义”等术语用黑体字标出，柏拉图对它们的使用有着特别的含义。

柏拉图常常使用“理念（idea）”（比如“正义的理念” “善的理念”）这个术语来讨论知识的对象。因此，这些讨论所涉及的内容有时也被称为柏拉图的“理念论”。这一用词把握到了一种含义，即柏拉图是在指非物理的事物。例如，人的理念超越了组成了人类物种的血肉个体。然而，不幸的是，英语中的“idea”一词也指一个人心灵的主观内容。在该词的这个意义上，如果你失去了意识，你的观念也就不复存在了。然而，柏拉图式的理念这种实在是独立于认识它们的心灵而存在的。根据柏拉图的解释，即便不存在圆形的对象，即便没有人想到过圆形，圆形客观的几何学属性也依然存在，等待着被发现。幸运的是，柏拉图还用了另一个术语来表示理念，我们可以把它翻译为“相（Forms）”。由于这个术语没有前一个术语误导人的联想，因而从现在起，我们将把柏拉图的说明称作“相论”。请注意，某个事物的“相”并不一定是指它的外形。如果我们是在讨论三角形的相，那外形一定是它的一个必然的方面。但很显然，正义的相就与外形没有任何关系。

## 知识通过回忆而获得

在《美诺篇》中，一个叫美诺的年轻人向苏格拉底提出了有些智者所使用的一个悖论，以表明，对知识的寻求是不可能的。美诺是这么表述这个悖论的：

> 当你连它是什么都不知道的时候，你如何去寻找它呢？你会把一个你不知道的东西当作探索的对象吗？换个说法，即便你马上反对，你又如何知道，你找到的东西就是那个你不知道的东西呢？

换言之，如果我们是在寻找正义的意义，那么我们要么认识它，要么不认识它。如果我们已经认识到了它是什么，那我们就不需要再寻找它，但如果我们没有认识到正义是什么，那当我们找到它的时候，我们将如何认出它？柏拉图给出的回答是，这个二难困境的两支都是真的；我们既认识普遍的相，又不认识它们。首先，我们认识它们，因为它们就印在我们的灵魂上。换言之，我们对于终极真的、实在的东西，对于所有的价值，有着天赋知识（innate knowledge）。柏拉图相信，在灵魂进入肉体之前，我们直接地熟悉那些相，但在进入物理世界时，我们忘记了这一知识。这解释了上述二难困境的第二支——为什么我们觉得自己并不具备这一知识。虽然如此，但关于相的这一知识依然在那里，等待着我们通过回忆这个过程找回。当柏拉图谈到灵魂的前世存在时，他用的是神话和故事，他认识到，我们对这些事态不可能具有细节性的科学知识。不过，要点在于，对生命究竟是什么获得一种理解，这更类似于回想起某物，而不是发现新的材料。我们全都有这样的经验：我们第一次开始清楚地理解某物，但我们意识到的是，我们其实已经对它具有了某种知识，只不过我们过去并没有完全地、有意识地觉察到它。柏拉图认为，正是这类经验表明了知识的本质。对于理性的心灵来说，特定的真理是可以获得的，是可以独立于感官经验而被认识到的。

我们该如何来触发对相的这一回忆呢？柏拉图的回答是，我们是通过苏格拉底开启的一种辩证质疑来做到这一点的。在《美诺篇》中，苏格拉底与一个没有受过教育的奴隶男孩对话，在理智助产士苏格拉底一系列提问的帮助下，后者开始认识到了一个几何学的真理。在《斐多篇》中，苏格拉底论证说，我们对于绝对的正义、美、善、平等等事物具有一个概念，虽然我们的眼睛从没有看到过它们中的任何一个。感官经验和苏格拉底的辩证质疑疑法不能给予我们有关相的知识。相反，它们提醒着我们那些我们朦胧地知道、但无法有意识地把握的东西。

## 柏拉图的分割线

充满讽刺意味的是，虽然柏拉图蔑视感官世界，但他用以阐明其知识理论的一些最富启发性的段落却使用了具体的形象。他最有名的象征之一就是其对分割线的说明。柏拉图让我们进行如下想象：

> 把一条线分成不等的两部分，一部分代表可见世界，另一部分代表理智世界；再把每一部分按同样的比例分成两部分，它们象征着相对而言的明晰性或模糊性程度。（R 6.509d—e）

在其对分割线的描述中，柏拉图把知识的程度或层次关联于实在的层次。虽然我们在本节的兴趣点是柏拉图的知识理论，但要把它与他关于实在的信念区别开来，是不可能的。因此，柏拉图力图展示，知识论和形而上学是平行的。随着我们在意识的阶梯上攀升，我们的认知状态就越来越接近于真正的知识。类似地，相应于更高意识层级的对象也是更加完全地实在的。下图就表现了分割线。

### 柏拉图的“分割线”图表

|      | 意识的模式               |     | 意识的对象           |          |
| ---- | ------------------------ | --- | -------------------- | -------- |
|      | **D 理性直观或纯粹知识** | \|  | **较高的相 D'**      |          |
| 知识 | **C 思维**               | \|  | **较低的相 C'**      | 理智世界 |
| ———— |                          | \|  |                      | ————     |
| 意见 | **B 信念**               | \|  | **事物、对象 B'**    | 可见世界 |
|      | **A 想象或猜想**         | \|  | **阴影、影像和映像** |          |

从这个图看得很清楚，人的心灵沿着竖线从 1 上升到 2，通过了意识的几个模式，这些模式分别对应着实在的不同层级。从完全的无知（A）到纯粹的知识（D）这个连续过程被分为两个大的认知状态，也就是意见和知识。它们分别对应着实在的两个主要层级，即可见世界（或物理世界）（A'和 B'）以及理智世界（C'和 D'）。不过，这些部分又被进一步分割了。

意见的最低层级可以被称作想象或猜想（A）。这个认知状态对应着“实在”的边界，例如阴影、影像和映像、视错觉、梦以及幻想。把沙漠里的蜃景错当成了湖泊，这是处于认识和实在的这个阶段的一个典型例子。类似地，一个人满怀感情地关心电视肥皂剧里角色的生活，把他们当成了真人，这是处于认识和实在的这个阶段的另一个例子。不过，我们不仅可能被物理形象所欺骗，还可能被聪明的语词所创造的形象所欺骗。因此，有些人相信了一个智者派政治家的华丽辞藻，还有他关于正义是关于什么的错误形象，这些人就被困在了那条竖线的较低层级。他们，把正义的一个扭曲了的阴影与真实的事物搞混淆了。

第二个层级（B）是常识的信念。在实在方面，它对应于自然对象以及文化对象领域。一个认识到了个别的马或实践着正义的特定国家，但没有把它们视为理想的马或完善的正义的不完善体现，此人就处于这一层级。这样的人可能具有真的意见，但他不具有知识。这是因为，他没有理解事物为何会如此的原因，他只看到了特殊的事物，而没有看到相。这里存在一个比例。马在水中的映像（A'）与物理的马（B'）的比例等于整个可见世界（A'和 B'）与理智世界（C'和 D'）的比例。

当我们到达了第三个层级（C）的时候，我们已经开始找到了自己进入知识领域的道路。它是朝着意识的更高领域的一个过渡阶段，代表了数学和特定科学里所运用的那类推理。认识的这个领域有两个特征。第一，心灵把可见世界的对象用作手段，以达到对理智世界的理解。例如，柏拉图说，学习几何学的学生使用图形以及画三角形来证明各种命题。但他画的可见的线实际上并不是他的知识的对象。他在研究的是三角形的纯粹的相。第二，这一层级的知识是片段式的，并且是基于被视为自明的预设之上的。这样的知识要想变得完善，最终就得要把它们从非预设的第一原则那里推导出来。

在最后的阶段（D）,心灵飞跃了一切预设和感性的拐杖，抵达了对纯粹的相的理性直观。这些相是我们用以推导出一切次级的、特殊化的知识的终极原则。这个辩证过程的终点乃是对“整体的第一原则”的把握。它无须进一步的解释或证明，其他一切都依赖它。柏拉图称知识和实在的这一最终极源泉为“善”（R 7.508e, 518c ）o 我们只有通过类比才能够描述它。柏拉图说，把善设想为太阳。太阳使一切有生命事物的存在成为可能，使我们能够看见它们。类似地，善是一切事物存在及实在的源头，它就像太阳的光辉一样，使我们的心灵能够看见真理。这里发现的知识无法用语词表达，因为善是语词能够传达的特殊真理的超验源头。我们只能够遭遇它，“长期地接受它本身的教导，与之保持亲密的关系，终有一天，它就像决然迸发的火花在灵魂中产生，并立刻成为自我保持的东西”（L7.341C—d）。后来的基督教柏拉图主义者把柏拉图的善等同于上帝。不过，柏拉图的善是非人格的、理性的原则，是实在的基础，而不是一个仁慈的、与人同形同性的神，理解这一点非常重要。 ⑵
