# 柏拉图的宇宙论: 意图与偶然

柏拉图相信，一个社会除非存在秩序，否则它不可能存在，同样地，**宇宙**倘若没有支配着它的秩序原则，也不可能存在。他在《斐莱布篇》中提到，天体有规律的运动是一个“神奇的、控制着的智能”的证据。由于这个原因，柏拉图否定了原子主义者的如下理论，即世界仅仅是运动着的粒子偶然碰撞的产物。但更合理的解释是什么呢？他在《蒂迈欧篇》中提供了自己的答案，这本书在随后的时代产生了巨大的影响。

## 宇宙起源的困难与可能性

在展开他的理论之前，柏拉图（和今天的物理学家们一样）承认，要对宇宙的起源给出一个连贯的、精确的说明，这是非常困难的。他说，我们最多只能建构起一个高度可能的理论或“似真的的故事”。

柏拉图从如下前提出发：“一切生成的或被创造的事物一定都是有某种原因而必然地创造出来的”（Tm28a）。由于宇宙是如此广大、复杂，因此它的原因必定是无限地有力的、有智慧的。这个最高的原因被指为**神**或**德穆革**（Demiurge, 意思是"工匠”）。不过，与犹太教-基督教的说明不同，柏拉图的神不是全能的，也不是从虚无中创造出这个宇宙的。相反，他更像是一个人类工匠，按照蓝图，用已有的材料创造出一个事物。**德穆革**使用的原材料是彻底缺乏相的、混沌的，而“蓝图”则是由永恒的相构成的。德穆革就像一个雕塑家削刻一堆黏土那样，把相加于空间性“材料”这个可塑的模型，后者被称作**接受器**。

### 德穆革的动机与宇宙的有机整体性

“为什么德穆革想要给混沌带去秩序？”柏拉图解释说：“他是善的，善者永远都不会妒忌任何东西。没有妒忌，他就想一切事物都尽可能地像他自己那样。”（Tm29e—30a）这位神圣工匠的动机与哲学家的动机是一样的，哲学家对相的热爱推动着他把相加于政体。因此，哲学家们通过把他们自己灵魂的秩序和卓越扩展到世界之中，模仿着神。

由于德穆革把自己的一些本质给予了宇宙，因此，柏拉图把被创造的宇宙说成一个“有生命的造物”。由于它是一个有机的整体，而不是处于运动中的物质的大杂烩，因此，宇宙是和谐的，它所有的元素都协同合作。此外，它是由可见的形体和不可见的灵魂构成的，这既导致了它的物质本质，也导致了它的有意图本质。**宇宙灵魂**居于永恒的相及德穆革的领域与变化着、消逝着的物理世界之间。德穆革并没有直接创造世界里的一切事物，而是播撒了种子，容许宇宙灵魂创造性的、理性的力量开展创造的任务。

## 宇宙的目的论解释

这个故事的一个显著特征是，柏拉图是根据一个弥漫于宇宙的有意图的秩序来解释该宇宙的。根据一个有意图的或目的导向的秩序而做出的解释，就是一种**目的论解释**（teleological explanation）。如果我问，“为什么你坐在那里？”你的回答无须说到你的骨骼和肌肉——它们使得你能够坐着——的生理学。相反，我想知道的是你坐在那里的目的或意图。类似地，柏拉图认为，仅仅指出其物质元素，以此来解释宇宙是不充分的。世界中的秩序展示出了一种意图，它指向一个世界幕后的心灵。

我们在世界中发现的不同程度的美、善以及秩序乃是相和德穆革活动的产物。柏拉图设定了原材料（接受器）——世界就是由它塑造而来的——里边一种偶然性元素，用它来解释世界之中无序的出现。柏拉图称这种混沌的力量为“**必然性**”或“多变的原因”（Tm47e, 48a）。对于柏拉图来说，“**必然性**”与逻辑无关，因为它是心灵或合理性的反面。它是无意图的、随机的原因。因此，柏拉图虽然指责原子主义者忽视了宇宙中呈现出来的意图或智能，但他还是承认，有些事物就是通过盲目的偶然性而发生的。

我们所认识的世界是通过德穆革的理性力量与原材料非理性的、无规律的性质之间的斗争或妥协而产生的。德穆革的心灵“说服了必然性把更大一部分的被造物带入完善之中”，“通过使必然性服从于理性，这个宇宙就被创造了出来”（Tm 48a）。

## 物质的非理性及其后果

世界的物质方面基本上是非理性的，这个命题有三点含义：

1. **物质拒斥秩序的注入**，这使得物理宇宙在形而上学上不可能是彻底完善的，即便存在着如上帝一般的德穆革。
2. **物理世界中存在着偶然性或随机性成分**。这阻碍了我们能够像理解数学对象那样完全地理解物理世界。
3. **由于只有美、善和秩序来自相**，因此，物质固有的非理性，以及它对神圣秩序持续不断的偏离，乃是一切邪恶（人之中的邪恶以及自然中的邪恶）的源头。