# 政治理论

## 社会中的三分

从柏拉图的道德哲学很容易过渡到他的政治理论。事实上，这两个话题在《国家篇》中是交织在一起的。我们把它们分开，仅仅是为了便于探究。当苏格拉底面临如何解释正义生活的本质这一困难时，他提议转而讨论正义社会，因为社会就类似一个“更大规模的”个人 (R 2.368d —e)。换言之，心理学的原则就是政治科学的原则。个人的灵魂是社会结构的缩微版，而社会也可以被视为投射放大了的个人。不过，这两者之间的关系不只是有着相同的结构。柏拉图相信，离开了社会，个人不可能过上好生活或成就为人。此外，只有有权力的人是好的，是根据哲学理性而生活的，好的社会才是可能的。好人和好社会互相依赖。这与基督教思想不同，后者通常认为，道德乃是个人灵魂走向上帝的孤单旅程。柏拉图非常反感个人主义，这一点与我们现代很不一样。他的社会里容不下隐士、顽强的个人主义者或者特立独行的人。对于柏拉图来说，国家就像是个有机体，每个部分的生命都在于与整体的关系。当毒药在身体中散布时，或者当器官与身体的其他部分割裂时，器官（如心脏）是不可能健康的。类似地，在人类事务中，所有人都是有机地相互关联并与整个社会相关联的。我们是同呼吸、共命运的。

对于柏拉图来说，运转最好的国家乃是建立在劳动分工的基础上的。我去花时间自己做鞋子，这是很愚蠢的，因为那些有经验的工人要比我更会做鞋子。不过，柏拉图把这个显而易见的观点扩展成了一种全面的政治哲学，这种政治哲学猛烈批评了民主。对他来说，政治是一门科学，应该留给不乏技巧、技能和科学的专家。让我们来看个柏拉图的医疗类比，如果你想要知道自己是否需要做心内直视手术，你不会诉诸你的朋友、你的银行顾问、你的汽车修理工等人的民主投票。相反，你会寻求明智的医生，他们才是这个问题上的专家。类似地，当要来制定治理城邦的政策和法律时，民主的大多数是最不大可能做出明智决定的人。如果我们关心身体的健康，我们会服从专家的建议。因而，当我们关心国家的健康时，类似地，我们应该寻求那些具有必要的治理智慧的人。这些专家一定洞察善恶，一定具有真知灼见。正如一位领航员一定通晓天文，能够利用星星引导航船穿越大海，我们的政治领袖通过对相和善的洞见，也一定能够引导城邦这艘航船。这些政治领航员除了是具有哲学智慧的人，还能是谁呢？

除非哲学家在他们的国家中成为国王，或者那些现在所谓的国王和统治者受到足够的激励，真正地渴望智慧；也就是说，除非政治权力与哲学相结合……否则，国家……就永不得安宁，我相信人类也不能幸免于难，我们所设想的这个国家也不可能得见天日，得以施行。(R 5.473)

如果说个人灵魂中的正义在于，此人心中所有要素的均衡和谐，皆归理性统治，那么国家中的正义则在于，国家具有与个人灵魂一样的结构。因此，相应于个人灵魂中的三个要素，社会上也有三种人。每种人都在国家中扮演着恰当的角色。第一种人是生产者。他们提供了生活必需品以及一切物质的和经济的产品和服务。这种人包括农民、鞋匠、木匠及广大的劳动者，还包括店主、进口商、银行家。第二种人起初叫做护卫者。他们关心作为一个整体的社会的福祉，保护它不受内外敌人的侵害。最终，那些被训练成为护卫者的人由于各自能力的不同，将会进一步分为两个群体。一个群体叫做辅助者。他们就相当于我们的警察和军队人员。另一个群体则相当于联邦探员和行政人员，维护和执行领导者的政策。第三个也是最高的群体依然保留着护卫者这个名称，其成员是国家最高的领导者。他们是拣选出来的一群人，具有杰出的智能和哲学智慧。他们的工作就是制定社会的政策和法律。由于生产者关注于物质的获得及生理的舒适，因而他们就对应于灵魂的欲望部分。辅助者具有雄心壮志，勇武坚定，渴望荣誉。他们展示出了灵魂的激情要素。而护卫者或领导者当然就代表了理性。个人灵魂的结构与国家的结构就是这样完整对应的。

现在，我们将更具体地考察社会里的每种角色。有一种很有诱惑力的假设是，最低的阶层，劳动者，就相当于马克思主义的无产阶级，他们遭受着底层阶级常常遭受的种种压迫和剥夺。不过，柏拉图的阶级结构不同于我们所有通常的阶级划分思想。请注意，柏拉图社会中的较低阶层不仅包括了工人，还包括了店主、医生、商业人士以及银行家。换言之，它包括了我们社会中会认为是中产阶级和上流社会的那些人。

充满反讽意味的是，对于柏拉图来说，最低阶层的人们享有最多的自由和经济收获。他们在法律的范围内可以过着如愿的生活。他们可以与自己心仪的对象结婚，可以拥有财产，可以获得各种形式的个人满足和享受，只要社会尚未过于贫困分化。此外，社会中的掌权者和领导者的角色也不是根据其家庭出生、社会地位或性别而定。柏拉图认为，一个机修工的女儿完全可能非常幸运地具备足够的智能和天资，成为一个领导者。反过来，一个领导者的儿子则可能最适合做一个渔夫。柏拉图也认识到，优秀的女性与优秀的男性一样有资格成为领导者。这个想法在他的时代是非常激进的，因为，女性在希腊社会并不怎么被看重，她们扮演的主要是家庭的角色。但柏拉图认识到，领导所需的智能和技能与性别无关。因此，柏拉图的社会实施的是能人政制（该社会唯才是举）。他的能人政制中的社会流动性之大，超出了古往今来绝大多数的社会。虽然如此，但正如一个优秀的长笛演奏家的儿子很可能继承了自然的音乐能力那样，每个社会阶层的后代也可能继承了其父母的技巧和能力，因而在国家中扮演着与其父母一样的角色。

最低的阶层享有最大的自由和物质的舒适；而两个较高的阶层（辅助者和护卫者）则过着非常有条理的、简朴的生活。所有阶层的儿童都受到了严格的测试和观察，那些有着优秀能力和天资的儿童被拣选出来。柏拉图会喜欢我们时代发展出来的一系列智能测试和心理诊断工具，因为这些工具对他的社会计划来说是至关重要的。

柏拉图的《国家篇》是乌托邦文学的伟大经典之一。他的理想主义愿景启发了很多人，但大多数人都会同意格劳孔的抱怨：世界上任何一个地方都找不到这样一个理想的社会。对此，柏拉图笔下的苏格拉底回答说：

> 不……但或许在天上有这样一个国家的模型，愿意的人可以凝视它，可以在自己的心中发现它。
>
> 至于它现在在哪里存在，或者将来会不会存在，这些都没关系；因为，他只有在这个国家里才能参与政治。（R 9.592）

## 理恕国家的堕落

柏拉图充分意识到，这个理想的社会是一个非常脆弱的成就。事实上，他估算了会导致它分裂的各种力量。国家可能会从理智的贵族政制（这是他的理想）堕落为荣誉政制。如果领导者热爱荣誉和雄心，而不是社会的善，就会出现这样的堕落。因此，精神的要素就会胜过理性的部分。这样的领导者将会偏离理智，将会更加关心战争的荣耀，而不是和平。对荣誉的欲望很容易就可能堕落为对财富的欲望。政府现在将会变成寡头政制或富豪政制，在这种政制中，富有的少数人掌握着权力。随着领导者变得越来越富有，社会的其他人将会变得越来越贫困，统一的国家将会分裂为两大群体，有着相互对立的利益。一旦追逐财富的激情不受约束，理想国家所必须的自制就将堕落。最后，没有权力的穷人们的不满将会达到一个转折点，领导者将被推翻，民主政制将被建立起来。

柏拉图对民主政制的看法很暗淡，因为，在这样的国家中，“自由和随意的演说充斥一切地方；任何人都被允许做他想做的事情”（R 8.557b）。与那些最有能力的人领导的国家不同，民主的共和国“将会提倡尊敬任何只要宣称自己是人民之友的人”（R 8.558b）。在柏拉图看来，所有形式的政府都倾向于按照自己的形象来塑造其公民。民主的政府出于平等创造出一个偶像，它没能认识到人们能力之间的区别，这样一来，它将激励一种个人生活立场，在此立场中，人们会相信，“每一种嗜好都是同样地善的，所有人都必须拥有同等的权利”（R 8.516c）。

柏拉图相信，民主无论是作为政治体系，还是作为灵魂的组织原则，都是不稳定的，因为，如果我们同等地对待每一种利益和欲望，那么，这些利益和欲望之间就将会为抢夺支配地位而争斗不休。随着不同的团体为各自的利益而游说不休，领导者所注意的将是声音最大的团体，他将牺牲富人以取悦大众。随着人们相互之间的紧张程度不断上升，他们将会团结在承诺支持他们利益的领导者周围，他们将会赋予他权力。而这个领导者为了巩固其权力，将会镇压一切可能挑战他的人：勇敢的人、自豪的人、聪明的人以及富有的人。很快，国家将会堕落为专制主义或僭主政制。人们为了满足自己对金钱和愉悦的贪婪，会为自己选出一个无原则的领导者，而这个领导者的唯一目标就是权力。类似地，民主的个人为他的一切激情都给予了自由的空间，而不是从好到坏给它们排序，这样的个人将会发现，自己成了某一个主导性激情的牺牲品。民主无论是作为政治理想还是作为个性类型，都将导致政治的和心理的奴役。
