# 道德理论

## 反驳相对主义

柏拉图对道德的讨论与他哲学的其他许多部分一样，都是在与智者派——他钟爱的老师苏格拉底的对手——的对比中展开的。回想一下，智者派教导说，我们的道德规则的基础要么是主观的个人意见，要么是社会的约定。然而，如果道德仅此而已，那**道德价值**将会被社会上最有说服力的人所任意地决定。在最糟的情况下，社会上最有权力的人将决定该社会的伦理价值。由于在智者派看来，除了约定，不存在什么更高的道德标准，因此，评价或者批评特定社会的道德就是不可能的。因而，当纳粹政权屠杀无辜的大人、小孩时，我们无法发现纳粹政权的错误，因为这仅仅反映了那个特定时期社会的价值和法律。我们也不能说，像济贫扶危的特蕾莎修女这样的人道主义者在道德上要高于希特勒。根据智者派的观点，我们只能说，这两类人在道德上是平等的，他们都在真诚地追求着各自的主观道德规范，都得到了各自社会的赞成。

当然，柏拉图会指出，这些推论表明，**道德相对主义**和**主观主义**存在着一些非常深入的错误。柏拉图的一般主张是，伦理学是一门像数学那样客观的科学。在数学里，我们探究圆形、三角形、相等这些非物理的相。类似地，在伦理学里，我们关注的是正义的相、善的相这样的东西。这或许看起来像是一个非常巨大的飞跃。就圆的客观属性达成一致，这似乎相对来说要容易些。但就算柏拉图本人也承认，令人们在道德的善的定义上达成一致，这是非常困难的。无疑，柏拉图会回应说，一致同意并不是真理的标准。科学史清楚地表明，大多数人错了，这并非不常有的事情。虽然如此，由于数学与科学问题本身并没有冲击我们的伦理选择，因此人们更容易觉察到这些领域的真理。然而，在道德这方面，我们的生理嗜好、非理性欲望以及错误的价值这个阴影的世界，都在持续不断地遮蔽我们的愿景，诱使我们偏离真理。因此，我们在伦理问题上达成一致的情况要少得多，不过，这并不证明，不存在是非之别。

柏拉图坚持认为，如果不存在客观的、伦理的相，那智者派就是对的，所有的道德术语都仅仅只是声响，只是嘴里喷出的一股气，并不指向任何实在的东西。在这种情况下，人的生活就好比漂浮于大洋中，却又没有任何导航图，没有指南针，没有指路星，没有船舵，没有动力。我们在生活中将没有任何方向感，将会被我们非理性欲望的巨浪拍打着随波逐流，被社会中权力和信条的任意风气鼓吹着随风摇摆。

4.4 你会如何回答这个问题："为什么要做个道德的人？"比较一下你自己的回答和你的五位朋友的回答。你认为谁的答案最好？读完接下来的两节之后，比较一下你们的回答与格劳孔和柏拉图的回答。在何种程度上，你的回答（或者你朋友的回答）与格劳孔犬儒式的回答是一致或不一致的?

## 为什么要做个道德的人？

柏拉图道德理论的很大篇幅都是讨论正义的。对于柏拉图来说，这是一个非常广义的概念。它包括了我们对正义这个词的大部分理解。因此，它指社会及其事务的一种公平、合适、正确的安排。在这个意义上，我们可以说，一个社会的法律、一桩审判或者一份商业协议是正义的。但在柏拉图的哲学里，这个术语还指一个人内心的品质，他有着一颗秩序良好的灵魂。在这个意义上，正义的人就是真正道德的人。正义的（或者秩序良好的）个人与正义的（或者秩序良好的）社会这两者是类似的，这一点对柏拉图来说非常重要。我们在下文讨论他的政治哲学时将会看到，他相信，道德理论的原则与政治理论的原则是一样的。

柏拉图的《国家篇》全面地讨论了正义。柏拉图首先倾听了他怀疑主义、犬儒主义的同辈人的声音。他们质疑道，我们干嘛要关心正义？因此，如下问题就被提了出来：“为什么要做个道德上善的人？”换言之，做个道德上善的人，其重要性何在？为什么我们要偏爱正义的生活，而不是愉悦的、漠不关心的自私生活？

为了给讨论奠定基础，格劳孔（这篇对话里的角色之一）区分了三类善的事物。第一，有些事物是善的，这是由于其自身的原因，而非其带来的后果。简单的快乐就属此类，比如，欣赏日落。第二，有些事物我们认为它们是善的，这既是由于其自身的原因，也是由于其带来的后果，比如，知识和健康。第三，有些事物我们认为它们是负担，仅仅由于其所带来的后果，我们才看重它们。比如，没人喜欢看牙医，但有副健康的牙齿这个好处值得我们忍受疼痛。正义（道德的善）属于上述哪一类呢？格劳孔指出，绝大多数人会把它归为第三类。它们“本身是令人讨厌的、令人不快的，但为了好名声，我们又不得不去做它们”（R 2.358a）。不过苏格拉底主张，正义属于第二类。它是最高的一类善，“任何想要获得幸福的人都必须看重它，既由于其自身的原因，也由于其带来的后果”。

格劳孔为了让自己的观点更有力，讲了一个魔戒的故事。这个故事说的是，一个名叫裘格斯的牧羊人发现了一枚戒指，它赋予了他一种魔法般的力量，使他可以随意隐身。格劳孔问，拥有这样力量的人，如果他们知道了，自己永远都不会被逮住，永远都不会被指认出来，那谁会有道德力量去抵制偷盗、杀戮、通奸或其他不道德恶行的诱惑？

为了扩展这一思想实验，格劳孔接着让我们想象两个人。一个人是完全不正义的、邪恶的，另一个人是完全正义的。不过，那个邪恶的人（非常聪明）成功地欺骗了他的社会，做着我们所能想到的最肮脏的恶行，却获得了无瑕的美誉。相反，社会完全误解了那个善人。虽然他是完全善的，但他的社会错误地把邪恶的声誉强加到他头上，由此而迫害他、折磨他。在上述情况下，有什么理由要做个正义的人呢？做个邪恶的人不是更好吗？这样还可以受到时人的羡慕和尊敬，得到社会的各种好处。

我们可以进一步扩展格劳孔的问题，进一步问，“如果不存在来世或天堂，以奖励我们的善行，那有什么理由要做个正义的人呢？”这些考虑难道没有清楚地表明，做个好人的唯一理由，正义所具有的唯一价值，仅仅在于它所带来的好名声和外在利益（此生的或者来生的）？格劳孔在总结其发言的时候，向苏格拉底提出了如下的挑战：

> 你不要仅仅满足于证明，正义高于不正义，而要根据它们对其拥有者造成的内在影响来解释，一个怎么就是善的，另一个怎么就是恶的，无论诸神与凡人是否觉察到它们。（R2.367e）

这些问题涉及正义生活的价值，它们在《国家篇》里很早就被提出来了，柏拉图用这本书的很大一部分篇幅来回应格劳孔的挑战。柏拉图认为，为了阐明做个正义的人为何是值得追求的目标，有必要首先说明人性。在说明的时候，他的伦理学进路是典型的希腊进路。他没有一开始就举出一系列该做的和不该做的事情。相反，他考察了，我们是哪种造物，由此提出了我们道德上的善，以及它为什么是我们生活中最重要的追求。

## 道德与人性

由其相论可以看得很清楚，对柏拉图来说，宇宙不是随机事物和过程的混沌大杂烩。相反，它在根本上具有一种内在的、有目的的、合理的结构。根据柏拉图的看法，我们可以根据相来理解自然中的一切事物，相决定了事物的功能。因此，我们要理解任何一类事物，都必须理解它完善的目的：它努力达致的卓越的标准。因此，如下说法并不为过，我们是从对人心的正确理解而得出道德原则的。

对于柏拉图来说，人的根本内核在于他的“psyche”。这个词通常被译为“灵魂”。不过，我们必须要小心，不要把过多的宗教内容带入这个术语。当我们看到灵魂这个词的时候，我们最好把它理解为是在指“自我”。柏拉图说，如果我们考察自己内在的经验，就会发现，灵魂并不是完全统一的。我们会发现内在的冲突，多股力量在我们内心相互斗争着。这意味着，灵魂当中有几种要素或能力在发挥着影响。虽然柏拉图说到了灵魂的不同“部分”，但我们不应该像思考引擎的诸部分那样思考灵魂的这些“部分”。相反，我们可以把它们思考为欲望的不同类型，或者行动的不同原则，抑或心理驱动力的不同类型。

为了阐明这些区分，柏拉图让我们想象一个口渴的人，他极度渴望痛饮，但又拼命克制（或许是因为他知道，水受到了污染）。这表明，至少两种相冲突的力量在这个人身上发挥着影响。第一种驱动力是人的嗜好。它们与我们的生理需求和欲望相关，比如，对食物、饮水和性的欲望。嗜好驱使我们追求生理的满足和物质的获取。不过，灵魂中还存在反思性的、理性的部分，它们有时否决了嗜好的驱使。这个要素也有欲望，但它们是理性的欲望。它是热爱真理、渴望理解的源泉。

这两种力量之间的斗争似乎就足以解释人的行为。不过，柏拉图发现了灵魂中的第三种要素。这就是我们的“精神”部分。这里的精神这个术语没有任何的宗教意味。它的含义就是我们说一匹精神的马时的含义。这是灵魂中充满意志的、有力的高级能力。精神的部分表现于愤怒、义愤、雄心、勇气、骄傲、魄力等方面。精神与激情或情绪有关。它不同于其他两种驱动力，因为，我们既可能被愤怒驱动，也可能被道德热情驱动，而它们都不是生理性的驱动力，也不是反思理性的产物。精神是一种动机力量，但它的方向却是得自其他两种能力。它既可能追随嗜好的命令，也可能追随理性的命令。

嗜好是我们的欲望中最低的、最危险的。它们在我们心中说，“我要，我要”，丝毫不顾及后果。比如，即便在特定情况下，放纵自己追求性欲，会变得非常有害、非常不理性，但我们依然会感到性欲越来越强。不过，如果我们的理性没有占据掌控地位，那么，精神自尊的欲望以及它的骄傲或许会使它与嗜好共谋，使我们陷入不幸的处境。相反，我的嗜好部分或许会渴望暴食餐后甜点，而我的理性（灵魂的最高部分）则告诉我，这样不好。在此番挣扎之间，我内心的第三种声音可能会用下面这句话表达我对自己的厌恶、嫌弃：“我怎么能吃成一只猪呢？”这就是精神的部分，中介性的要素，增强理性的拉力。

在《斐德若篇》中，柏拉图用一个动人的形象把握住了他的心理学的动态结构。他描绘了，一个人驾着一辆由两匹马拉着的战车（P246a—b）。驾车人是灵魂的理性要素，他得要持续不断地控制嗜好和精神要素。一匹马（精神要素）渴望服从。它是“荣誉的爱好者，但又节制而谦逊；它很懂事，不需要鞭策，只需要吆喝就可驾驭”。而另一匹马（嗜好）则渴望掌控。它不断地尝试逃跑，把战车拉离轨道，搞得战车最后四分五裂。它是“一个身材畸形，长相乱七八糟的造物……骄横自负；浓毛覆耳，不闻声响，鞭打棒刺都难以驾驭”（P253d—254e）。只有当理性紧紧地控制着缰绳的时候，另两种要素才会被引导着把那个人拉向合适的方向。

解释了人的心理之后，柏拉图进而把它应用于道德问题。对于柏拉图来说，存在四种基本的道德德性：智慧、勇敢、节制以及正义。每一种都基于灵魂诸要素的不同状况。

- 如果理性支配一个人，指引着灵魂的其他部分，那这个人就具有智慧这一德性。理性就如同军事指挥官或者管弦乐队指挥，它理解全景，帮助其他部分扮演好它们合适的角色。理性又如同父母或医生，知道什么是真正有利于它的掌管的。
  
- 如果精神的部分服从理性的决策，把它的能量、雄心和魄力用于正当的目标，那么，一个人就展示了勇敢这种德性。健康的精神遵从理性的命令，忽略痛苦和愉悦的羁绊。有了勇敢这种德性，精神的要素只有在做正当事情时才有荣誉感，它只害怕真正可怕的事情，它会勇敢地面对真理和善的一切敌人。它不会把自己的激情浪费于琐碎的争执，它只会对道德上可耻的事情怒火中烧。

- 如果嗜好受到了控制，它们追求愉悦的欲望受到了节制，从而服从于另两种更高的元素，那这个人就具备了节制或自制这种德性。请注意，虽然柏拉图倾向于贬低身体的重要性，但他并不认为，彻底地否定身体需要的禁欲主义是理想的状态。比如，如果一个人学习哲学史过于着迷，以至对身体睡觉和吃饭的需要也充耳不闻，那么这绝不是智慧。因此，节制并不意味着对身体需要和欲望的完全否定，而是一种平衡感和自我掌控感。

## 关于德性的探讨

### 勇敢
如果精神的部分服从理性的决策，把它的能量、雄心和魄力用于正当的目标，那么，一个人就展示了**勇敢**这种德性。健康的精神遵从理性的命令，忽略痛苦和愉悦的羁绊。有了**勇敢**这种德性，精神的要素只有在做正当事情时才有荣誉感，它只害怕真正可怕的事情，它会勇敢地面对真理和善的一切敌人。它不会把自己的激情浪费于琐碎的争执，它只会对道德上可耻的事情怒火中烧。

### 节制
如果嗜好受到了控制，它们追求愉悦的欲望受到了节制，从而服从于另两种更高的元素，那这个人就具备了**节制或自制**这种德性。请注意，虽然柏拉图倾向于贬低身体的重要性，但他并不认为，彻底地否定身体需要的禁欲主义是理想的状态。比如，如果一个人学习哲学史过于着迷，以至对身体睡觉和吃饭的需要也充耳不闻，那么这绝不是智慧。因此，**节制**并不意味着对身体需要和欲望的完全否定，而是一种平衡感和自我掌控感。

### 正义
最后，**正义**又在哪里发挥作用呢？它是首要的德性，当一个人心中所有其他要素都达到了正确的平衡时，正义就出现了。**正义**的人具有智慧、勇敢、节制，在他心中每个要素都扮演着自己恰当的角色，获得其恰当的地位。

#### 柏拉图的类比
在《国家篇》的后文中，柏拉图用了另一个类比来阐明一个协调的或正义的灵魂的价值。他想象，在每个人心中都有一个代表着理性声音的小人。每个人心中还有一头狮子（**精神的部分**），以及一只狂野的多头怪兽（**嗜好**）。说不道德有好处，没有理由做正当的事情，就等于是在说：喂养和强化那多头怪兽以及一切属于狮子的东西，却让那个人饿至十分虚弱，使另外两个可以对他为所欲为。另一方面，宣称行正义是有利的，这也就是在断言，我们的言语和行动应该趋向于让我们内在的那个人能够完全掌控整个人，让他管好那个多头怪兽，驯服它的野性，就像园丁培育其珍爱的植物、铲除野草一样。他还应该把狮子变成自己的盟友，一视同仁地照顾好大家，应该使各个部分和睦相处，从而促进它们的成长。（R9.588e—589b）

对话中的苏格拉底补充道，一个善行“倾向于使我们本性中的兽性部分臣服于我们本性中的人性部分——或者更确切地说，神性部分”。相反，恶行则“使我们的人性部分受到兽性部分的奴役”（R 9.589c—d）。

## 道德与幸福的关系
虽然一门心思追求愉悦乃是沉迷于嗜好，我们应该弃之而追求正义，但柏拉图相信，当我们达到了道德的善时，最高的愉悦和幸福也会伴随而来。一个具有智慧和正义的人知道生理的愉悦，允诺它们恰当的地位。这样一个人也知道荣耀和名望带来的愉悦，在恰当的程度上享受它们。不过，在所有的愉悦当中，“最甜蜜的那种愉悦将属于灵魂中我们用以获得理解和知识的部分，这部分占据支配地位的人将享有最快乐的生活”（R 9.583a）。

## 正义与灵魂的健康
在之前的章节中，柏拉图借苏格拉底的口澄清了人类心理的本质，以及正义和不正义对我们内在自我的影响。**正义**构成了灵魂的健康和幸福。就像生理上的健康那样，正义是这样一种状态，在此状态中，人的所有要素处于平衡之中，处于正当的秩序之中。相反，邪恶就像灵魂的肿瘤。它是控制了整个人的一种内在的异常、畸变、缺陷或致命的疾病。

对话中的有个角色把柏拉图的道德哲学概括如下：

> 人们认为，当身体的构造遭到折磨、毁坏的时候，世上的任何奢侈、财富和权力都不能令生活值得过；我们是否会相信，当我们赖以生活的那个原则受到扰乱、破坏的时候，只要我们能够如愿地行事，并且实际地意愿着任何事情，但却无意于摆脱邪恶和过错、无意于赢得正义和德性，则我们的生活依然是值得过的？(R 4.445a —b)

## 道德价值的问题
起初，“为什么要做正义的人或道德上善的人？”这个问题似乎是一个严峻的问题。但在苏格拉底摆出各种意见之后，它就如同是在问：“为什么要做我生活的主人而不是奴隶？为什么不让我内心的野兽和野蛮的欲望蹂躏我？为什么要与实在处于正确的关系之中？为什么要健康而不要疾病？”当有关道德之价值的问题是以这些方式提出来的时候，我们只可能像苏格拉底那样回答说，“这是个荒谬的问题”。