# 形而上学：阴影与实在

柏拉图努力发挥苏格拉底的洞见，这驱使他追求它们的形而上学基础。柏拉图和苏格拉底都关注在仔细地构造和理性地推导出来的定义中把握普遍的概念。不过，苏格拉底对形而上学从来都不太感兴趣。因此，他从来都不太关注如下问题：这些普遍者或相有着哪种类型的实在。不过，柏拉图论证说，如果相是知识的真正对象，那么知识就必定是关于某个实在的东西的知识。因此，相必定是客观的、独立存在的实在。当数学家对圆的几何属性进行推理时，他在研究什么？他并不是在检查自己在经验中发现的圆环、戒指或轮子。相反，他是在用自己的心灵沉思圆本身这个永恒的相。圆的对象可能会变化或被毁灭，但数学家所研究的东西不可能被改变。

如果相是实在的，那么它们存在于何处？这个问题是没有意义的，因为“何处”以及“何时”等问题只适用于时空中的对象。例如，你不能够问，乘法表存在于何处。诚然，我们在心灵中拥有它们，我们把它们写在黑板上。但如果我们的心灵忘记它们了，如果那个复本被毁坏了，乘法表里的真理将会依然如故。我们没有发明它们，我们只是发现它们。因此，它们的存在不依赖我们的心灵。一切科学和技艺都只有涉及相才达致其任务。生物学家研究青蛙，他对这只或那只青蛙本身不会感兴趣。相反，生物学家力求认识的是对所有青蛙来说普遍地真的东西。他力求理解的是青蛙的相的特性。类似地，木匠熟悉的是椅子的相、桌子的相，他力求用木料例示出这些相。

## 变化问题

此前哲学家们遗留下来没有解决的问题也促使柏拉图走向了形而上学。其中一个大问题就是变化问题。它就像是一个人鞋子里的小石子，一直刺激着希腊哲学，挥之不去。关于变化，存在着一个悖论。当你去拜访你从很小的时候就再没见过的一个亲戚时，他们或许会说，“哎呀，你变化真大呀！”但他们在说什么？很显然，他们在说，你和以前不一样了。不过，你与自己年轻时的区别不同于你与你姐姐的区别。在某种意义上，你是同一个人。你还是同一个人，但你又不是同一个人。赫拉克利特和巴门尼德分别提出了极端的方案，来解决变化悖论。赫拉克利特说，经验世界的一切都是变化着的，永久只是一种幻觉。巴门尼德及其埃利亚学派的追随者们则宣称，永久是根本性的，变化只是现象，以此消除了变化问题。

虽然两者的立场截然相反，但他们都假定了一元论，都主张，实在根本上是一类事物。如果赫拉克利特的立场是正确的，那知识就不可能了，因为，世界上就没有什么东西是稳定的，以令我们能够认识（除了逻各斯）。但巴门尼德的解决方案也不能令人满意，因为，变化显然是生命的一个事实。柏拉图相信，他们都错了，但他们又都是对的。他们错在其一元论，因为，他们过于迅速地假定了，所有的实在都是一类事物。不过，他们又都是对的，他们分别描述了一幅完整图像的一半边。柏拉图在综合其前辈们的洞见这方面是个天才。他采纳了他们的洞见，但对它们做了修正，消除了它们的缺点。

柏拉图试图调和赫拉克利特和巴门尼德，他提出了形而上学二元论，指出存在着两类完全不同的实在。他提出，存在着一个不断流变的世界，同时，也存在着一个永恒的、不变的世界。流变的世界是我们在感官经验中遭遇的物理世界。因为它是不断流变着的，因而我们对它不可能具有理性的知识。永恒的、不变的世界是非物理的实在。它不处于空间和时间中。柏拉图有时候把它指为“理智世界”，因为，这种实在只能通过理性来认知。

4.2 柏拉图说，有些事物比其他事物更加实在，你觉得这种说法有意义吗？为什么？

## 特殊者与和之间的关条

在这一点上，柏拉图面临着所有二元论都会面临的问题。一旦你把实在分为两个不同的领域，你如何理解它们之间的关系？对于柏拉图来说，这个宇宙不是一个民主的宇宙，因为，这两种实在并不是平等的。物理世界与相的世界比起来并不那么实在，前者要依赖后者这个更高的世界。超越了经验的实在造成了我们在经验世界中发现的所有秩序和实在。

“实在的程度”，这在我们听来怪怪的。毕竟，难道常识没有告诉我们，事物要么是实在的，要么不是实在的？甚至巴门尼德这位常识的伟大对手也会同意这一点。但在柏拉图看来，感官对象占据的是实在与非实在之间的灰色地带。或许，有些普通经验和日常对话可以希助我们理解柏拉图的“实在的程度”这个概念。如果我们发现自己持有20美元的伪钞，那么，很显然有某个东西在我们的钱包里。就它是一张纸而言，它与任何纸张都一样地实在。然而，作为合法流通货币，它并不是一张实在的美元现钞。伪钞仅仅是对真钞的模仿。如果我们有珍爱的人的照片，那它乃是一种实在，因为它就摆在我们的桌台上。### 洞穴寓言

柏拉图在洞穴寓言里描述了他的知识理论，这则寓言是西方文学史上最动人的故事之一。（在你们读柏拉图自己讲述的洞穴寓言时，### 第 4 章 柏拉图：寻求终极的真理与实在

## 问题与思考

- **阴影代表什么？**
- **什么是我们社会里的“阴影”？什么是你生活中的“阴影”？**
- **根据这个故事，什么是启蒙？**
- **当那个逃离的囚徒返回洞穴的时候，在何种意义上，他与他的朋友们一样都不理解阴影？在何种意义上，他比他的朋友们更加理解阴影？**
- **那个启蒙了的囚徒生活中的事件在哪些方面与历史上苏格拉底生活中的事件相似？**
- **概括一下你认为柏拉图在该寓言中想要阐明的哲学观点。**

## 洞穴寓言

我说，接下来让我们把受过教育和缺乏教育的人的本质比作下述情形。请你想象有这么一个地洞，一条长长的通道通向地面，和洞穴等宽的光线可以照进洞底。一些人从小就住在这个河里，但他们的脖子和腿脚都被捆绑着，不能走动，也不能扭过头来，只能向前看着洞穴的后壁。让我们再想象他们背后远处较高的地方有一些东西在燃烧，发出火光。火光和这些被囚禁的人之间筑有一道矮墙，沿着矮墙还有一条路，就好像演木偶戏的时候，演员在自己和观众之间设有一道屏障，演员们把木偶举到这道屏障上面去表演。

我明白。

那么你瞧，有一些人高举着各种东西从矮墙后面走过，这些东西是用木头、石头或其他材料制成的假人和假兽，再假定这些人有些在说话，有些不吭声。

他说，你这个想象倒很新颖，真是一些奇特的囚徒。我说，他们也是和我们一样的人。你先说说看，除了火光投射到他们对面洞壁上的阴影外，他们还能看到自己或同伴吗？

他说，如果他们的脖子一辈子都动不了，那么他们怎么能够看到别的东西呢？

还有那些在他们后面被人举着过去的东西，除了这些东西的阴影，囚徒们还能看到什么吗？

肯定不能。那么如果囚徒们能彼此交谈，你难道不认为他们会断定自己所看到的阴影就是真实的物体吗？必然如此。

如果有一个过路人发出声音，引起囚徒对面洞壁的回声，你难道不认为囚徒们会断定这个声音是他们对面的洞壁上移动着的阴影发出的吗？

他说，我以宙斯的名义发誓，他们一定会这样想。

那么这样的囚徒从各方面都会认为实在无非就是这些人造物体的阴影。

他说，必然如此。那么请你考虑一下，如果某一天突然有什么事发发生，使他们能够解除禁锢，矫正错误，那会是一种什么样的情景。假定有一个人被松了绑，他挣扎着站了起来，转动着脖子环顾四周，开始走动，而且抬头看到了那堆火。在这样做的时候，他一定很痛苦，并且由于眼花缭乱而无法看清他原来只能看见其阴影的实物。这时候如果有人告诉他，说他过去看到的东西全部都是虚假的，是对他的一种欺骗，而现在他接近了实在，转向比较真实的东西，看到比较真实的东西，那么你认为他听了这话会怎么回答呢？如果再有人把那些从矮墙上经过的东西一样样指给他看，并且逼着他回答这是什么，在这种时候，你难道不认为他会不知所措，并且认为他以前看到的东西比现在指给他看的东西更加真实吗？

他说，对，他会这么想。

如果强迫他看那火光，那么他的眼睛会感到疼痛，他会转身逃走，回到他能看得清的事物中去，并且认为这些事物确实比指给他看的那些事物更加清晰、更加精确，难道不会吗？

他说，他会这样做。

我说，要是再有人硬拉着他走上那条陡峭崎岖的坡道，直到把他拉出洞穴，见到了外面的阳光，你难道不认为他会很恼火地觉得这样被迫行走很痛苦？等他来到阳光下，他会觉得两眼直冒金星，根本无法看见任何一个现在被我们称作真实事物的东西。

他说，是的，他不可能马上就看见。

那么，我想，要有一个逐渐适应的过程，他才能看见洞外高处的事物。首先最容易看见的是阴影，其次是那些人和其他事物在水中的倒影，再次是这些事物本身，经过这样一个适应过程，他会继续观察天象和天空本身，他会感到在夜里观察月光和星光比在白天观察太阳和阳光要容易些。

那当然了。

经过这样一番适应，我认为他最后终于能观察太阳本身，看到太阳的真相了，不是通过水中的倒影或影像来看，也不借助于其他媒介，而是直接观察处在原位的太阳本身。

他说，必定如此。

这时候，他会做出推论，认为正是太阳造成了四季交替和年岁周期，并主宰着可见世界的所有事物，太阳也是他们过去曾经看到过的一切事物的原。### 洞穴寓言的进一步探讨

亲爱的格劳孔，我们必须把这番想象整个地用到前面讲过的事情上去，这个囚徒居住的地方就好比可见世界，而洞中的火光就好比太阳的力量。如果你假设从洞穴中上到地面并且看到那里的事物就是灵魂上升到理智世界，那么你没有误解我的解释，因为这正是你想要听的。至于这个解释本身对不对，那只有神知道。但不管怎么说，我在梦境中感到善的相乃是理智世界中最后看到的东西，也是最难看到的东西，一旦善的相被我们看到了，它一定会向我们指出下述结论：它确实就是一切正义的、美好的事物的原因，它在可见世界中产生了光，是光的创造者，而它本身在理智世界里就是真理和理性的真正源泉，凡是能在私人生活或公共生活中合乎理性地行事的人，一定看见过善的相。

他说，就我能理解的范围内来说，我同意你的看法。

我说，那么来吧，和我一起进一步思考，而且你看到下面这种情况也别感到惊奇。那些已经达到这一高度的人不愿意做那些凡人的琐事，他们的灵魂一直有一种向上飞升的冲动，渴望在高处飞翔。如果我们可以做此想象，那么这样说我认为是适宜的。

没错，可以这么说。

我说，再说，如果有人从这种神圣的凝视转回到苦难的人间，以猥琐可笑的面貌出现，当他两眼昏花，还不习惯黑暗环境时，就被迫在法庭或在别的什么地方与人争论正义的影子或产生影子的影像，而他的对手却从未见过正义本身，那么你会感到这一切都很奇怪吗？

他说，不，一点也不奇怪。

我说，但是聪明人都记得，眼睛会有两种不同的暂时失明，由两种原因引起：一种是由亮处到了暗处，另一种是由暗处到了亮处。聪明人相信灵魂也有同样的情况，所以在看到某个灵魂发生眩晕而看不清时，他不会不假思索地嘲笑它，而会考察一下这种情况发生的原因，弄清灵魂的视力产生眩晕是由于离开比较光明的世界进入不习惯的黑暗，还是由于离开了无知的黑暗进入了比较光明的世界。然后他会认为一种经验与生活道路是幸福的，另一种经验与生活道路是可悲的；如果他想要讥笑，那么应当受到讥笑的人是从光明下降到黑暗的人，而不是从黑暗上升到光明的人。

他说，你说的很有理。

如果这样说是正确的，那么我们对这些事情的看法必定是，教育实际上并不像有些人在他们的职业中所宣称的那个样子。他们声称自己能把真正的知识灌输到原先并不拥有知识的灵魂里去，就好像他们能把视力塞进瞎子的眼睛似的。

他说，他们确实这样说过。

我说，但是我们现在的论证表明，灵魂的这种内在力量是我们每个人用来理解事物的器官，确实可以比作灵魂的眼睛，但若整个身子不转过来，眼睛是无法离开黑暗转向光明的。同理，这个思想的器官必须和整个灵魂一道转离这个变化的世界，就好像舞台上会旋转的布景，直到灵魂能够忍受直视最根本、最明亮的存在。而这就是我们说的善。

是的。

我说，关于这件事情也许有一门技艺，能最快、最有效地实现灵魂的转向或转换。它不是要在灵魂中创造视力，而是假定灵魂自身有视力，只不过原来没能正确地把握方向，没有看它应该看的地方。这门技艺就是要促成这种转变。

他说，对，很像是这么回事。

### 柏拉图对寓言的补充

柏拉图对这个寓言还做了几点补充。第一，在形而上学方面，这个故事表现了柏拉图的层级实在理论。阴影是木偶的不完善再现，而这些木偶本身又仅仅是实在的动物、树木、花草等的摹本。因此，洞穴世界代表着物理世界，这个世界是由不同层级的摹本和影像构成的。地上的世界代表着相的领域，地下世界的事物仅仅是它们不完善的再现。最后，太阳代表着善，那赋予其他所有事物以生命和可理解性的最高的相。在知识论方面，这个故事表现了，关于阴影的知识积累得再多，也不会产生理解。要产生理解，就必须有一个新的视角，一种对真正实在的更高见解。

只有爬出洞穴的人才是能够真正地理解阴影是什么的人，同样地，有智慧的人才在心灵上超越了物理世界，理解了那些使得一切事物得以被理解的相。该故事里的那个人具有关于更高实在的知识，后来他又返回洞穴解救其他人，这个人代表的显然是苏格拉底（或者有着正确哲学见解的人）。他被洞穴居住者们误解了，他们以为他疯了，因为他已经习惯了另一个世界。虽然如此，他还是觉得有义务去努力解救其他人，即便为此付出他自己的生命。

4.3 在《国家篇》中，柏拉图的洞穴寓言是由苏格拉底这个人物讲述的。当苏格拉底描绘洞穴中的那群人时，他的朋友格劳孔说，他们是“奇怪的囚徒”。苏格拉底给了个令人大吃一惊的回答，他们“就像我们自己一样”。你认为，苏格拉底为什么要把我们比作这些囚徒？你认为，这一比照在何种程度上是准确的？
