第4章 柏拉图：寻求终极的真理与实在 83

和可理解性的最高的相。在知识论方面，这个故事 表现了，关于阴影的知识积累 得再多，也不会产 生理解。要产生理解，就必须有一个新的视角，一种对真正实在 的更高见解 。

只有爬出洞穴的人才是能够真正地理解阴影是什么的人，同样地，有智慧的人才在心灵 上超越了物理世界，理解了那些使得一切事物得以被理解的 相。该故事里的那个人具有关于更高实在的知识,后来他又返回洞穴解救其他人，这个人代表的显然是苏格拉底 （或者一也有着正确哲学见解的人）。他被洞穴居住者们误解了，他们以为他 疯了，因为他已经习惯了另一个世 界。虽然如此，他还是觉得有义务去努力解救其他人，即便为此付出他自己的生命。

4.3在《国家篇》中，柏拉图的洞穴寓言

是由苏格拉底这个人物讲述的 。当苏格拉底描 绘洞穴中的那群人时，他的朋友格劳孔说，他们是''奇怪的囚徒苏格拉底给了个令人 大吃一惊的回答，他们 ''就像我们自己一样''。你认为，苏格拉底为什么要把我们比作这些囚徒？你认为 ，这一比照在何种程度上是准确的 ？

道德理论

反对相对主义

柏拉图对 道德的讨论与他哲学的其他许多部分一样，都是在与智者派 ——他钟爱的老 师苏格拉底的对手——的对比中展开的C回想一下，智者派教

导说，我们的道德规则的基础要么是主观的个人意见，要么是社会的约定。然而，如果道德仅此而已, 那道德价值将会被社会上最有说服力的人所任意地决定。在最糟的情况下，社会上最有权力的人将决定该社会的伦理价值。由于在智者派看来，除了约定，不存在什么更高的道德标准，因此，评价或者批评特定社会的道德就是不可能的。因而，当纳粹政权屠杀无 辜的大人、小孩时，我们无法发现纳粹政权的错误，因为这仅仅反映了那个特定时期社会的价值和法律。我们也不能说，像济贫扶危的特蕾莎修女这样的人道主义者在道德上要高于希特勒。根据智者派的观点，我们只能说，这两类人在道德上是平等的，他们都在真诚地追求着各自的主观道德规范，都得到了各自社会的赞成。

当然，柏拉图会指出，这些推论表明，道德相对主义和主 观主义存在着一些非常深入的错误。柏拉图的一般主张是，伦理学是一门像数学那样客观的科学。在数学里，我们探究圆形、三角形、相等这些非物理的相 。类似地，在伦理学里，我们关注的是正义的相、善的相这样的东西。这或许看起来像是一个非常巨大的飞跃。就圆的客观属性 达成一致，这血乎相对来说要容易些。但就算柏拉图本 人也承认，令人们在道德的善的定义上达成一致，这是非常困难的。无疑，柏拉图会回应说，一致同意并不是真理的标准。科学史清楚地表明，大多数人错了，这并非不常有的事情。虽然如此，由于数学与科学问题本身并没有冲击我们的伦理选择，因此人们更容易觉察到这些领域的真理。然而，在道德这方面，我们的生理嗜好、非理性欲望以及错误的价值这个阴影的世界，都在持续不断地遮蔽我们的愿景，诱使我们偏离真理 。，因此，我们在伦理问题上达成一致的情况要少得多，不过，这并不证明,不存在是非之别 。

84 哲学的历程

柏拉图坚持 认为，如果不存在客观的、伦理的相，那智者派就是对 的，所有的道德术语都仅仅只是声响，只是嘴里喷出的一股气 ，并不指向任何实在的东西。在这种情况下，人的生活就好比漂浮 于大洋中，却又没有任何导航图，没有指南针，没有指路星，没有船舵，没有动力。我们在生活中将没有任何方向感，将会被我们非理性欲望的巨浪拍打 着随波逐流，被社会中权力和信条的任意风气鼓吹着随风摇摆 。

4.4你会如何回答这个问题："为什么要做

个道德的人？"比较一下你自己的回答和你的五

位朋友的回答。你认为谁的答案最好？读完接下

来的两节之后,比较一下你们 的回答与格劳孔和

柏拉图的回答。在何种程度上，你的回答 （或者

你朋友的回答）与格劳孔犬儒式的回答是一致或

不一致的?

为什么要做个道瘫的人？ ，

柏拉图道德理论的很大篇幅都是讨论正义的。对于柏拉图来 说，这是一不非常广义的概念。它包括了我们对正义这个词的大部分理解。因此，它指社会及其事务 的一种公平、合适、正确的安排。在这个意义上，我们可以说，一个社会的法律、一桩审判或者一份商业协 议是正义的。但在柏拉图 的哲学里，这个术语还指一个人内 心的品质，他有着一颗秩序良好的灵魂。在这个意义上，正义的人就是真正道德的人 。正义的（或者秩序良好的）个人与正义的（或者秩序良好的）社会这两者是类似的,这一点对柏拉图来 说非常重要。我们在下文讨论他 的政治哲学时将会看到，他相信，道德理论的原则与政治理论的原则是一样的。

柏拉图的《国家篇》全面地讨论了正义。柏拉图首先倾听了他 怀疑主义、犬儒主义的同辈人的声音。他们质疑道，我们干嘛要关心正义？因此，如下问题就被提了出来：“为什么要做个道德上善的人？”换言之，做个道德上善的人，其重要性何在？为什么我们要偏爱正义的生活，而不是愉悦的、漠不关心的自私生 活？为了给讨论奠定基础，格劳孔（这篇对话里的角色 之一）区分了三 类善的事物。第一，有些事物是善的，这是由于其自身的原因，而非其带来的后果 。简单的快乐就属此类，比如，欣赏日落。第二，有些事物我们认为它们是善的，这既是由于其自身的原因，也是由于其带来的 后果，比如，知识和健康。第三，有些事物我们认为它们是负担 ，仅仅由于其所带来的后果，我们才看重它们。比如，没人喜欢看牙医，但有副健康的牙齿这个好处值得我们忍受疼痛。正义（道德的善）属于上述哪一类呢？格劳孔指出，绝大多数人会把它归为第三类。它们 “本身是令人讨厌的、令人不快的，但为了好名声，我们又不得不去做它们”（R 2.358a ）。不过苏格拉底主张，正义属于第二

类。它是最高的一类善，“任何想要获得幸福的人都必须看重它，既由于其自身的原因，也由于其带来的后果”。

格劳孔为了让自己的观点更有力，讲了一个魔戒的故事。这个故事说的是，一个名叫 裘格斯的牧羊人发现了一枚戒指，它赋予了他一 种魔法般的力量，使他可以 随意隐身。格劳孔问，拥有这样力量的人，如果他们知道了，自己永远都不会被逮住,永远都不会被指认出来，那谁会有道德力量去抵制  第4章柏拉图：寻求终极的真理与实在 85

偷盗、杀戮、通奸或其他不道德恶行的诱惑？为了

扩展这一思想实验，格劳孔接着让我们想象两个人 。

一个人是完全不正义的、邪恶的，另一个人 是完全

正义的。不过，那个邪恶的人（非常聪明）成功地

欺骗了他的社会，做着我们所能想到的最肮脏的恶

行，却获得了无瑕的美誉 。相反，社会完全误解了

那个善人。虽然他是完全善的，但他的社会错误地

把邪恶的声誉强加到他头上，由此而迫害他、折

磨他。在上述情况下，有什么理由要做个正义的人

呢？做个邪恶的人不曷更好吗？这样还可以受到 时•

人的羡慕和尊敬，得到社会的各种好处。我们可以

进一步扩展格 劳孔的问题，进一d步问，“如果不存

在来世或天堂，以奖励我们的善行，那有什么理由

要做个正义的人呢？”这些考虑难道 没有清楚地 表

明了，做个好人的唯一理由，正义所具有的唯一价

值，仅仅在于它所带来 的好名声和外在利益（此生的

或者来生的）？格劳孔在总结其发言的时候，向苏

格拉底提出了如下的挑战 ：

你不要仅仅满足于证明，正义高于不正义，而

要根据它们对其拥有者造成的内在影响来解释，一

个怎么就是善的，另一个怎么就是恶的，无论诸神

与凡人是否觉察到它们。（R2.367e ）

这些问题涉及正义生活的价值，它们在《国家

篇》里很早就被提出来了，柏拉图用这本书的很大

一部分篇幅来回应格 劳孔的挑战。柏拉图认为，为

了阐明做个正义的人为何是值得追求的目标，有必

要首先说明人性。在说明的时候，他的伦理学进路

是典型的希腊进路。他没有一开始就举出一系列该

做的和不该做的事情。相反，他考察了，我们是哪

种造物，由此提出了我们道德上的善，以及它为什么是我们生活中最重要的追 求。

道德与人性

由其相论可以看得很清楚 ，对柏拉图来 说，宇

宙不是随机事物和过程的混沌大杂炫 。相反，它在

根本上具有一种内在的、有目的的、合理的结构。

根据柏拉图 的看法，我们可以根据相来理解自然中

的一切事物，相决定了事物的功能。因此，我们要

理解任何一类事物，都畛须要理解 它完善的目的:

它努力达致的卓越的标准。因此，如下说法并不为

过，我们是从对人心的正确理解而 得出道德原则的。

对于柏拉图来 说,人的根本内核在于他的

“psyche ”°这个词通常被译为“灵魂”。不过，我们

必须要小心，不要把过多的宗教内容带入这个术语。

当我们看到灵魂这个词的时候，我们最好把它 理解

为是在指 “自我”。柏拉图说，如果我们考察自己内

在的经验，就会发现，灵魂并不是完全统一的。我

们会发现内在的冲突，多股力量在我们内心相互斗

争着。这意味着，灵魂当中有几种要素或能力在发

挥着影响。虽然柏拉图 说到了灵魂的不同“部分”,

但我们不应该像思考引擎的诸部分那样思考灵魂的

这些“部分”。相反，我们可以把它们思考为欲望的

不同类型，或者行动的不同原则 ，抑或心理驱动力

的不同类型。

为了阐明这些区分，柏拉图让我们想象一个口

渴的人，他极度渴望 痛饮，但又拼命克制 （或许是

因为他知道，水受到了污染）。这表明，至少两种相

冲突的力量在这个人身上发挥着影响。第一种驱动

力是人的嗜好。它们与我们的生理需 求和欲望相关,

比如，对食物、饮水和性的欲望。嗜好驱使我们追

求生理的满足和物质的获 取。不过，灵魂中还存在

86 哲学的历程

 反思性的、理性的部分，它们有时否决了嗜 好的驱

使。这个要素也有欲望，但它们是理性的欲望。它

是热爱真理、渴望理解的源泉。这两种力量之间的

斗争似乎就足以解释人的行为。不过，柏拉图发现

了灵魂中的第三种要素。这就是我们的“精神”部

分。这里的精神这 个术语没有任何的宗教意味。它

的含义就是我们说一匹精神的马 时的含义。这是灵

魂中充满意志的、有力的高级能 力。精神的部 分表

现于愤怒、义愤、雄心、勇气、骄傲、魄力等方面。

精神与激情或情 绪有关。它不同于其他两 种驱动力 ，

因为，我们既可能被愤怒驱动，也可能被道德热情

驱动，而它们都不是生理性的驱动力，也不是反思

理性的产物。精神是一种动机力量，但它的方向却

是得自其他两种能力。它既可能追随嗜好的命令,

也可能追随理 性的命令 。

  嗜好是我们的欲望中最低的、最危险的。它们

在我们心中说，“我要，我要”，丝毫不顾及后果。

比如，即便在特定情况下，放纵自己追求性欲，会

变得非常有害、非常不理性，但我们依然会感到性

欲越来越强。不过，如果我们的理性没有占据掌控

地位，那么，精神自尊的欲望以及它的骄傲或许会

使它与嗜好共谋，使我扪陷入不幸的处境。相反,

我的嗜好部分或许会渴望暴食餐后甜点，而我的理

性（灵魂的最高部分）则告诉我，这样不好。在此

番挣扎之间，我内心的第三种声音可能会用下面这

句话表达我对自己的厌恶、嫌弃：“我怎么能吃成一

只猪呢?这就是精神的部 分，中介性的要素，增

强理性的拉力。 在《斐德若篇》中，柏拉图用一个动人 的形象

把握住了他的心理学的动态结构。他描绘了，一个

人驾着一辆由两匹马拉着的战车（P246a—b）o驾 车人是灵魂的理性要素，他得要持续不断地控制嗜

好和精神要素 。一匹马（精神要素 ）渴望服从。它

是“荣誉的爱 好者，但又节制而谦逊；它很懂事，

不需要鞭策 ，只需要吆喝就可驾驭”。而另一匹马

（嗜好）则渴望掌控 。它不断地尝试逃跑，把战车拉

离轨道，搞得战车最后四分五裂。它是 “一个身材畸

形，长相乱七/I糟的造物 ……骄横自负；浓毛覆耳 ，

不闻声响，鞭打棒刺都难以驾驭”（P253d—254e ）。

只有当理性紧紧地控制着缰绳的 时候，另两种要素

才会被引导着把那个人拉向合适的方向。

  解释了人的心理之后，柏拉图进而把它应用于

道德问题。对于柏拉图来 说，存在四种基本的道德

德性：智慧、勇敢、节制以及正义。每一种都基于

灵魂诸要素的 不同状况。如果理性支配一个人，指

引着灵魂的其他部分，那这个人就具有智慧这一德

性。理性就如同军事指挥官或 者管弦乐队指挥，它

理解全景，帮助其他部分扮演好它 们合适的角色 。

理性又如同父母或医生，知道什么是真正有利于它

的掌管的 。

 如果精神的部 分服从理性的决策，把它的能量 、

雄心和魄力用于正当的目标,'那么，一个人就展示

了勇敢这种德性。健康的精神遵 从理性的命令，忽

略痛苦和愉悦的羁绊。有了勇敢这种德性，精神的

要素只有在做正当事情时才有 荣誉感，它只害怕真

正可怕的事情，它会勇敢地面对真理和善的一切敌

人。它不会把自己的激情浪费于琐碎的争执，它只

会对道德上可耻的事情怒火中烧。

 如果嗜好受到了控制，它们追求愉悦的欲望受

到了节制，从而服从于另两 种更高的元素，那这个

人就具备了节制或自制这种德性。请注意，虽然柏

 拉图倾向于贬低身体的重要性，但他并不认为，彻

第4章 柏拉图：寻求终极的真理与实在 87

底地否定身体需要的禁 欲主义是理想的状态。比如 ，如果一个人学习哲学史过于着迷，以至对身体睡觉和吃饭的需要 也充耳不闻，那么这绝不是智慧。因此，节制并不意味着对身体需要和欲望的完全否定，而是一种平衡感和自我掌控感 。

最后，正义又在哪里发挥作用呢？它是首要的德性，当一个人心中所有其他要素都达 到了正确的平衡时，正义就出现了。正义的人具有智慧、勇敢、节制，在他心中每个要素都扮演着自己恰当的角色,获得其恰当的地位。在'《国家篇》的后文中，柏拉图用了另一个 类比来阐明一个协调的或正义的灵魂的价值。他想象，在每个人心中都有一个代表着理性声音的小人。每个人心中还有一头狮子(精神的部分)，以及一只 狂野的的 多头怪兽(嗜好)。说不道德有好处 ，没有理由做正当的事情，就等于是在说：

喂养和强化那多头怪兽以及一切 属于狮子的东西，却让那个人饿至十分虚弱，使另外两个可以 对他为所欲为 另一方面，宣称行正义是有利的，这也就是在断 言，我们的言语和行动应该趋向于让我们内在的那个人能够完全掌控整个人，让他管好那个多头怪兽，驯服它的野性，就像园丁培育其珍爱的植物、铲除野草 一样。他还应该把狮子变成自己的盟友，一视同仁地照顾好大家，应该使各个部分和睦相处，从而促进它们的成长。(R9.588e —589b)

对话中的苏格拉底补充道，一个善行“倾向于使我们本性中的兽性部分臣服于我们本性中的人性部分一一或者更确切地说，神性部分”。相反，恶行则“使我们的人性部分受到兽 性部分的奴役 ”(R 9.589c —d )o虽然一门心思追求愉悦乃是沉迷于嗜好，我们应该弃之而追求正义，但柏拉图相信，当我们达到了道德的善时，最高的愉悦和幸福也会伴随而来。一个具有智慧和正义的人知道生理的 愉悦，允诺它们恰当的地位。这样一个人也 知道荣耀 和名望带来的愉悦，在恰当的程度上享受它们。不过，在所有的愉悦当中，“最甜蜜的那种 愉悦将属 于灵魂中我们用以获得理解和知识的部 分，这部分占据支配地位的人将享有最快乐的生活”\( R 9.583a  )o

在之前的章节中，柏拉图借苏格拉底的口澄清了人类心理的本质，以及正义和不正义对我们内在自我的影响。正义构成了灵魂的健康和幸福。就像生理上的健康那样，正义是这样一种状态，在此状态中,人的所有要素处于平衡之中，处于正当的秩序之中 。相反，邪恶就像灵魂的肿瘤 。它是控制了整个人的一种内在的异常、畸变、缺陷或致命的疾病。对话中的有个角色把柏拉图 的道德哲学概括如 下：

人们认为，当身体的构造遭到折磨、毁坏的时候，世上的任何奢侈、财富和权力都不能令生活值得过；我们是否会相信，当我们赖以生活的那个原则受到扰乱、破坏的时候，只要我们能够如愿地 行事，并且实际地意愿着任何事情，但却无意于摆脱邪恶和过错、无意于赢得正义和德性，则我们的生活依然是值得过的？( R 4.445a —b)

起初，“为什么要做正义的人或道德上善的人？”这个问题似乎是一个严峻的问题。但在苏格拉底摆 出各种意见之后，它就如同是在问：“为什么要做我生活的主人而不是奴隶？为什么不 让我内心的野兽和野蛮的欲望蹂踽我？为什么要与实在处于正确的关系之中？为什么要健康而不要疾病？”当有关道德之价值