88 哲学的历程

的问题是以这些方式提出来的时候，我们只可能像苏格拉底那样回答说，“这是个荒谬的问题 ”。

政治理论

瑟会中的三分

从柏拉图的道德哲学很容易 过渡到他的政治理论。事实上，这两个话题在《国家篇》中是交织在一起的。我们把它们分开 ，仅仅是为了便于 探究。当苏格拉底面临如何解释正义生活的本质这一困难时，他提议转而讨论 正义社会，因为社会就类似一个“更大规模的”个人 (R 2.368d —e )o换言之,

心理学的原则就是政治 科学的原则。个人的灵魂是社会结构的缩微版，而社会也可以 被视为投射放大 了的个人。不过，这两者之间的关系不只是有着相同的结构。柏拉图相信，离开了社会，个人不可 能过上好生活或成就 为人。此外，只有有权力的人是好的，是根据哲学理性而生活的，好的社会才是可能的。好人和好社会互相依赖。这与基督教思想不同，后者通常认为，道德乃是个人灵魂走向上帝的孤单旅程。柏拉图非常反感个人主义 ，这一点与我们现代很不一样。他的※会里容不下隐士、顽强的个人主义 者或者特立独行的 人。对于柏拉图来 说,国家就像是个有机体，每个部分的生命都在于与整体的关系。当毒药在身体中散布时，或者当器官与身体的其他部分割裂时，器官(如心脏)是不可能健康的。类似地，在人类事务中，所有人都是有机地相互关联并与整个社会相关联的。我们是同呼吸 、共命运的 。

对于柏拉图来 说，运转最好的国家乃是建立在劳动分工的基础上的。我去花时间自己做鞋子，这 是很愚蠢的，因为那些有经验的工人要比我更会做 鞋子。不过，柏拉图把 这个显而易见的观点扩展成 了一种全面的政治哲学，这种政治哲学猛烈批评了民主。对他来说，政治是一门科学，应该留给不乏技巧、技能和科学的专家。让我们来看个柏拉图的医疗类比，如果你想要知道自 己是否需要做心内直视手术，你不会诉诸你的朋友、你的银行顾问 、你的汽车修理工等人的民主投票。相反，你会寻求明智的医生，他们才是这个问题上的专家。类似地,当要来制定治理城邦的政策和法律时，民主的大多数是最不大可能做出明智决定的人。如果我们关心身体的健康，我们会服从专家的建议。因而，当我们关心国家的健康时，类似地，我们应该寻求那些具有必要的治理智慧 的人。这些专家一定洞察善恶,一定具有真知灼见。正如一位领航员一定通晓天文,能够利用星星引导 航船穿越 大海，我们的政治领袖通过对相和善的洞见，也一定能够引导城 邦这艘航 船。这些政治领航员除了是具有哲学智慧的人，还能是谁呢？

除非哲学家在他们的国家中成为国王，或者那些现在所谓的国王和统治薯受到足够的激励，真正地渴望智慧 ；也就是说，除非政治权力与哲学相结合……否则，国家……就永不得安宁，我相信人类也不能幸免于难 ，我们所设想的这个国家也不可能得见天日 ，得以施行。(R 5.473  )

如果说个人灵魂中的正义在于 ，此人心中所有要素的均衡和谐，皆归理性统治，那么国家中的正义则在于，国家具有与个人灵魂一样的结构。因此,相应于个人灵魂中的三个要素 ，社会上也有三种人。每种人都在国家中扮演着恰当的角色。第一种人是

第4章 柏拉图：寻求终极的真理与实在 89

生产者。他们提供了生活必需品以及一切 物质的和经济的产品和服务。这种人包括农民、鞋匠、木匠及广大的劳动者，还包括店主、进口商、银行家。第二种人起初叫做护卫者。他们关心作为一个 整体的社会的福祉，保护它不受内外敌人的侵害。最终，那些被训练成为护卫者的人由于各自能力的不同 ，将会进一步分为两个 群体。一个群体叫做辅助者。他们就相当于我们的警察和军队人员。另一个群体则相当于联邦探员和行政人员，维护和执行领导者的政策。第三个也是方高的群体依然保留着护卫者这个名称，其成员是国家最 高的领导者。他们是拣选出来的一群人，具有杰出的智能和哲学智慧。他们的工作就是制定社会的政策和法律。由于生产者关注于物质的获 得及生理的舒适 ，因而他们就对应于灵魂的欲望部分。辅助者具有雄心壮志，勇武坚定，渴望荣誉。他们展示出了灵魂的激情要素。而护卫者或领导者当然就代表了理性。个人灵魂的结构与国家的结构就是这样完整对应 的。

现在，我们将更具体地考察社会里的每种角色 。有一种很有诱惑力的假设是，最低的阶层，劳动者,就相当于马克思主义的无产阶级，他们遭受着底层阶级常常遭受的种种压迫和剥夺。不过，柏拉图的阶级结构不同于我们所有通常的阶级划分思想。请注意，柏拉图社会中的较低阶层不仅包括了工人,还包括了店主、医生、商业人士以及银行家。换言之，它包括了我们社会中会认为是中产阶级和上流社会的那些人 。

充满反讽意味的是，对于柏拉图来 说，最低阶层的人们享有最多的自由和经济收获。他们在法律的范围内可以过着如愿的生活。他们可以与 自己心仪的对象结婚，可以拥有财产，可以获得各种形式 的个人满足和享受，只要社会尚未过于贫困分化 。此外，社会中的掌权者和领导者的角色 也不是根据其家庭出生、社会地位或性别而定的。柏拉图认为，一个机修工的女儿完全可能非常幸运地具备足够的智能和天资，成为一个领导者。反过来，一个领导者的儿子则可能最适合做一个 渔夫。柏拉图也认识到，优秀的女性与优秀的男性一样有资格成为领导者。这个想法在他的时代是非常激进的，因为，女性在希腊社会并不怎么被看重，她们扮演的主要是家庭的角色。但柏拉图认识到，领导所需的智能和技能与性别无关。因此，柏拉图的社会实施的是能人政制（该社会唯才是举）。他的能人政制中的社会流动性之大，超出了古往今来绝大多数的社会。虽然如此，但正如一个优秀的长笛 演奏家的儿子很可能继承了自然的音乐能力那样，每个社会阶层的后代也可能继承了其父母的技巧和能力，因而在国家中扮演着与其父母一样的角色 。

最低的阶层享有最大的自由和物质的舒适 ；而两个较高的阶 层（辅助者和护卫者）则过着非常有条理的、简朴的生活。所有阶层的儿童都受到了严 格的测试和观察，那些有着优秀能力和天资的儿童被拣选出来。柏拉图会喜欢我们时代发展出来的一系列智能测试和心理诊断工具，因为这些工具对他的社会计划来说是至关重要的 。

柏拉图的《国家篇》是乌托邦文学的伟大经典之一。他的理想主义愿景启发了很多人，但大多数人都会同意格劳孔的抱怨：世界上任何一个 地方都找不到这样一个理想的社会。对此，柏拉图笔下的苏格拉底回 答说 ：

不……但或许在天上有这样一个国家的模型,愿意的人可以凝 视它，可以在自己的心中发现它。

