### 第30章 实用主义：思想与行动的统一

#### 威廉·詹姆士：从生理学家到哲学家

**威廉·詹姆士**（William James, 1842—1910）生于纽约，在他的家里，思想和文化的争论是餐桌对话的一部分。他的父亲是一个古怪、神秘的神学家，他的哥哥是著名的小说家亨利·詹姆士。从他十几岁起，一直贯穿他的大学岁月，詹姆士到处旅行。他在英国、法国、瑞士、德国和美国学习科学、绘画和医学，最终在1869年从哈佛大学获得了医学学位。

詹姆士一开始在哈佛大学做生理学讲师，但他的兴趣扩大到了心理学，这门学科作为一门实验科学还处于它的婴儿期。1890年，他出版了《心理学原理》，这是实验心理学最早的教科书之一。最后，他把哲学作为了自己的全职工作，并在哈佛大学哲学系教书，与这样一些著名人物为伍，如乔西亚·罗伊斯（Josiah Royce）、乔治·桑塔亚纳（George Santayana），并且短暂地和C. S. 皮尔士共事。

#### 詹姆士与皮尔士

虽然詹姆士和皮尔士都投身于相同的哲学的一般进路，但在他们对**实用主义**的表达上有重要的差别。尽管詹姆士和皮尔士都受过科学训练，但前者的兴趣取向首先围绕的是道德和实践生活这样更广泛的问题。正如约翰·杜威对此的表达，“皮尔士像逻辑学家那样写作，而詹姆士像人文主义者那样写作”。

詹姆士几乎完全从对实际生活的贡献来看哲学的价值：

> 哲学的全部价值应该是去发现，如果这种或那种世界公式是真的，它会在我们生活中的确定时刻给你我造成什么明确的影响。（P50）

这种实践的、人文主义的强调，使得詹姆士作为演讲人非常受欢迎。实际上，在詹姆士在一系列讲座中把它通俗化之前，皮尔士的实用主义从未得到多少重视。虽然詹姆士认为他在帮助皮尔士，但这位实用主义的创始人却惊骇于詹姆士对他思想的严重歪曲。因而，皮尔士抛弃了这个术语，称他自己的立场为“实效主义（pragmaticism）”，并评论说这个标签“足够丑陋，不会有被劫持的危险”。

两位实用主义者之间的差异不只是风格上的差异。当皮尔士谈论我们信念的“实践后果”和“有用性”时，他谈论的首先是那种适合于科学分析的公共的经验观察。然而，对于詹姆士，信念的后果要根据它对个体生活的个人的和实践的影响来理解。这趋向于一种较为多元主义甚至相对主义的观点，因为一个信念可以就某个人的需要、兴趣和生活境遇而言是“有效的”，但对另一个人则不是。

有时，当詹姆士坚持实用主义只是澄清我们概念意义的方法时，他的阐释非常忠实于皮尔士的立场。然而，当詹姆士又把实用主义介绍为一种真理论时，他极大地偏离了皮尔士（让后者非常不舒服）。詹姆士最知名的是他用以阐明他的真理论的夸张隐喻。他说理论是让我们能“应付”实在的“工具”。真信念的特征是“它们划算”或有“实践的现金价值”。他用“有效的东西”、“令人满意的”东西或我们信念的“实践后果”来定义真理。

如果詹姆士只是提出一种对真理的实用主义检验，一种发现何种立场为真的方式，许多非实用主义者会把它全盘接受。但是詹姆士并不满足于说“有效性”是一个信念为真的指示性标志。相反，他似乎在说“有用性”是一个信念为真的意思的实用主义定义。一个信念有用（为真），如果它让我们满意地与我们的经验相联系，正如一个锤子是有用的，如果它让我们以某种方式与世界相联系（钉钉子）。真理不是世界中的一个事实，而是当我们把一个信念用于我们与事实的互动时它所具有的令人满意的性质。“'事实’自身……不是真的。它们只是存在。真理是起源于事实并作用于事实的信念的功能。”（P225）

詹姆士观点的一个关键方面是理性的东西和情感的东西、认识和评价、成功的信念和成功的生活不能截然划分。他明确地把我们的认知和道德努力联系起来：

> 真理是一种善，而不是像通常假设的那样，是一个区别于善而与之并列的范畴。真理是一切证明自己在信念方面为善的东西。（P75—76）

> “真的”……只是我们思维方面的权宜之计，就像"对的"只是我们行为方面的权宜之计 长远的和整体上的……权宜之计。（P222）

在他最惊人的陈述中，詹姆士说，“真理发生于一个观念。它成为真的，事件使得它为真”（P201）。对于这个观念，他举了许多例子。在某些事例中，一个信念不是真的，除非我的行动使它为真。如果我试图打破一个运动记录，集结我的政治力量去赢得一场选举，或者赢得某个人的爱，所希望的结局还不是真的，但是我自信的行动可以使得它为真。在科学中，一个假设只是一个猜测，直到付诸检验，如果成功了，检验就使得假设成为被证实的真理。

#### 批评与争议

詹姆士阐述他学说的模糊和时常变化的方式给了他的批评者批评的弹药。根据詹姆士，我们可以说一个观念，“它是有用的因为它是真的”，或者我们可以说，“它是真的因为它是有用的”。成问题的是，他主张“这些话的意思完全是一回事”（P204）。但是，这两个表达真的相等吗？第一个陈述似乎无可争议，因为如果一个信念是真的，那么在帮助我们应付实在的意义上，通常它是有用的。问题是他公式的后一半好像并不合理。因为与詹姆士的假设相反，一个信念有用并不意味着它是真的。例如，在一个严重的紧急事件中，可能有必要向一个小孩保证一切正常，没有危险，这样他就会跟随我们的指引而不惊慌。如果他的一切都在控制之中这一错误信念使他平静地走到安全的地方，那么，在这种情况下，他的信念是有用的，但不是真的。

詹姆士一直因为把真还原为主观满足而受到批评者的攻击。的确，在许多段落中，他让自己容易受到这种指责。然而，他不断抱怨这些攻击无的放矢，因为它们曲解了他的要旨。当詹姆士说真信念是一个“带来满足”或“有效”的信念时，他并不是指短期内直接的情感满足。我可以觉得相信我的账户有余额在情感上是令人满足的，但在实际行为中进行检验时，这个信念不会被证明为令人满意。类似地，任何...