第30章 实用主义：思想与行动的统一 547

真理这个词只出现在一个脚注中。他避免使用这个词可以用这一事实来解释，即真理观念有其历史的负担，在这一历史中 ，它在传统上被用来指一个命题的静态属性。然而，这一知识进路 与杜威关于认识者和充满挑战、问题的世界之间积极动态关系的思想相去甚远。当他的确谈到真理的日寸候，他经常求助于皮尔士和詹姆士的“成功地指导行为” “满足由一个问题招致的需要 和条件” “在行动中有效”等诸如此类的观念(RP 156—157 )o

杜威通常借助“得到保证的可断言性” (LTI9) 概念来解释知识这 一观念。这个概念捕捉 到了杜威的这一信念，即没有一个探究的最后终点，在这个终点上，我们的观念是完全充分的，不再有修正的需要。我们的知识是否完备和充分总是一个相对的问题。我们总是可以问，“对于什么目标，我们的知识是完备和充分的？”而问 “锤子是否充分？”是没有意 义的，因为锤子对某些工作是充分的，但对另一些工作则不充分 。类似地，牛顿物理 学在 19世纪末之前被认为是充分的和几乎完备的。对于计算钟摆、炮弹和行星的路线，它是充分的。但它被证明对其他情况无效，诸如预测某种亚原子事件和天文学事件。探究是一个调整达到目的的手段的持续过程。但是随着新目的在一个充满挑战的世界中产生，我们需要新的手段、新的观念和新的理论。理论，像计算尺一样，不是被反驳，而是当我们要求新的和更充分的工具来满足我们的需要时被抛弃 。

解决问题的伦理学

一个萦绕着近 代哲学的问题是事实和价值的二 分。一个经常被接受的立场说，科学研究事实，而伦理学研究价值。但是，如果事实处于时空世界之中，那么价值位于何 处？ 一个回答是，它们只是位于我们情感和生存选择中的主观偏好。那些拒斥这种主观主义的人经常认为，唯一的替代是指派给价值某种神秘的 、超越的地位，使得它们高高地悬浮在经验事实的世界之上(对于中世纪的人来说，位于上帝的心中，对于康德来说，位于纯粹理性中)。然而，杜威相信这种关于事实与价值的“两个世界”的观点行不通：

恢复人关于他 生活的世界的观点和关于指导他行动的价值与目的的观 点之间的统一和协调的问题，是任何不与 生活相分离的哲学的最深刻的问题 。(QC 255 )

如果分析我们的经验，我们将发现，事实和价值显得是分离的，只是因为我们自己通过抽象加工撕裂了它们，造成了它们之间的鸿沟。真相是，在我们把世界作为探究对象之前，我们最初是从把它当作一个价值 的世界开始的：

事物是被处理、使用、施加行动和用以行动、享受和忍受的对象，而不只是被认识的 事物。在它们是被认识的 东西之前，它们首先是被操持的东西。(EN21)

如果我们不能分离事实和价值，那么在自然科学中使用一种方法，在道德中又使用另一种方法就是一个错误，因为人类生活是一个成功地适应环境的统一计划。“道德是人与他的社会环境的互动，就像走路是腿和物理环境的互动一样。” (HNC  318) 伦理推理和其他任何 探究一样以相同的方式开始 和548 哲学的历程

进行 ：

在道德境遇中，在公开行动之前，要求判断和选择。 存在着冲突的欲求和可选择的初步看来的善。所需要的是发现正确的行为方针和正确的善。因此，探究是必须的。（RP 163—164 ）

虽然坚持价值的经验理论 是必要的，但杜威批评功利主义 的方法是天 真的。密尔相信，我们说一个东西是可欲的，意思就是它是 被欲求的。然而，杜威质疑这一轻佻的等同，因为他说，“某物被欲求这一事实仅仅提出了关于 它的可欲性的问题；并没有解决它”（QC 260 ）。因为这个理由，他截然区分了 “被享受的和值得享受的，被欲求的和可欲的，感到满意的和令人满意的”（QC260 ）。

我们如何区分只 是感到满意的东西（一个主观事实）和令人满意的东西（真正有价值的东西）？杜威采取他通常的做法，比较了做出价值判 断的任务和做出 科学判断的任务。首先，尽管科学开始于观察，但它不满足于依靠朴素的知觉 最初给予的东西。没有进一步的探究，地球看起来是扁平 的，运动的物体似乎总是会停下来。然而，科学寻求在 一

、

组观察和整个观察网络之间眼展融贯的联系 。类似地，道德推理是超越初看起来善的东西，迈向符合整个人类经验的 价值判断。

第二，科学家通过提出指导未来 行动并让我们做出预测的经验假设来达成他们的目标。在被应用的所有境遇中都被证明为成功的假设，是那些我们会继续使用的假设。类似地，杜威说，当理智探究

■辨别出那些有助于人类长远的繁荣的 态度和行为方式时，单纯的享乐才成为价值。如果我们对价值采用实验方法，那么：所有关于善的原则和信 条，都会被认识到是假设。它们不是严格不变的，而是会被当作理智工具，要通过按照它们行动所导致的后果来检验和确证——以及修改。（QC277 ）

因此，在某种意义上，我们可以在经验的熔 炉里检验道德信念。在做出道德决定时，我们像在树林中试着迈过 一条沟一样行进。我们分析境遇，在想象中计划可能的行动路线，以及评估这些行动的后果。

如果价值判断像得到良好的确证但总是试验性的和可修正的科学假设一样，道德教条主义和寻求永恒不变的先天伦理原则就是错误的 ：

道德法则，像物理法则一样，不是某种不惜一切代价也 要信赖和坚守的东西；它是当出现具体情况时如何做出回应的准则。（QC278  ）

值得注意的是，杜威关于他道德哲学的最重要的陈述出现在题为“善的建构”的一章中（QC第10章）。他说“善”不是自主的实体，独立于人类的境遇而存在，像一颗未被发现的行星一样等着我们找到它。相反，说“X是善的”或“一个人应当做X”是为了应对具体特定境遇来达到特定目的的建构性提 议。

借助这个主题，我们又回到了杜威的演化论。价值只是我们生活中的一个调节机制，让我们指导我们的行为以达成最好的结果。而且，正像演化论表明的，有机体生活中的所有模式 都是可以改变的,所以，不存在具有无尽价值的固定目的，它们只是满足我们偶然具有的具体需要的方式而已。既然我们生活在一个变化 的世界中，并且随之而变化，因