558 哲学的历程

称论”或“意义命名论”。*第二，意义的这种定义蕴含着“如果我们能理解一个语句的意思是什么,那么它必定由这样的语词构成，这些语词指称着我们亲知的，或者可以用这样的语词来定义的事物”。8直接指称我们亲知的特殊实体的语词是“逻辑专名”。既然我们不能进一步分析一个原子命题，那么它必定描 述了世界中的一个特殊事实，因而一个原子命题的主词一定是一个逻辑专名。你可能假设你最好的朋友的名字是一个专名 ，因为你亲知这个人 。然而，罗素提出了一个 惊人的主张，即在严格的逻辑含义上，你并不直接亲知你最好的朋友，也不亲知你熟悉的物理对象，例如你最喜欢的椅子。你用来指称你的朋友和你的椅子的那些词项，实际上不是专名或指谓词项，而是对感觉材料的复杂系统的描述。为了澄清这个令人迷惑的概念，让我们看看罗素对逻辑构造的解释 。

罗素的逻辑 构造论

罗素信奉被称为奥卡姆剃刀(得名于那个14世纪的逻辑学家)的方法论原则。这个原则建议我们,“如无必要，不要增加解幕性实体”。换言之，“让你的解释尽可能简单”。如罗素所说：

我总是希望 进行哲学研究时使用尽可能小的装置，部分理由是 你假设的实体越少，你出错的风险就越小。9

罗素的哲学发展就是不断努力寻找世界的元素,*虽然这个意义理论诉诸 常识，但它是有争议的。我们在本章后面要遇到的日常语言分析哲学家主张，对意义的这种说 明不充分 。它们绝对简单和根本，并且可以在对它们的直接亲知的基础上确定地认识。这些我们直接亲知的殊相是罗素所称的“硬材料 (hard  data )\问题是，我们的大量信念都关涉“软材料(soft data) ”，即推断出的实体。罗素的任务就是，表明大量的软材料可以重新解释为由不可还原的硬材料构造而成。为达到这个目标，他表述了另一个 方法论原则：“在一切可能的情况下，用逻辑构造代替推断的实体

考虑你对椅子的经验。一把椅子作为一系列色块出现在你的视域中，它们的大小和形状随着你观看椅子的角度和距离而变化。每一个你在特定时刻经验到的个别的、特殊的感觉材料是一个硬材料,因为你不能怀疑直接向你显现的是一系列某种颜色的方形块。然而，由于心理习惯并且为了特定目的 ，你把这些特定的色块组合在一起，当作你称为“椅子”的一个类的一部分。这并不是你有意识地做的事，但是，如果罗素的原子经验主义是正确的，那么这就是你实际上做的事。

罗素认为，以这种方式，科学和日常经验可以设置在坚实的基础上。不像 17世纪经验主义者约翰-洛克那样，让椅子这个词用来指称外在于经验的推断出的实体，相反，罗素把椅子这个词还原为一个指称“硬材料”(即我们直接经验的感觉材料)集合的类别词项。罗素并不否认可以存在一个在一切显象背后的“椅子实体”，他只是下结论说，我们不可能知道它，也不需要提出它来使得椅子这个词有意义。如果 “椅子”的观念是我们直接经验材料的逻辑构造，那么诸如电子和质子这样的科学对象是逻辑构造就更加显然。当然，同样的分析适用于你对你朋友的经验。朋友的名字实际上是你联系到他的感觉材料集合的类别词项 。

第31章分析哲学与语言学转向 559

当最初开始构建 这些思想的时候，罗素认为，我们直接经验三类事物：特殊的感觉材料、共相和我们自己。然而，他渐渐怀疑我们有自我的直接知识，并且主张，它也是经验的特 殊感觉材料的逻辑构造。在他的后期著作中，罗素承认的唯一逻辑专名是“这”这个词。因此，像“这是红色的”这样的命题，当说出它时指称特定的感觉材料，就是我们关于世 界可以做出 的唯一一种可靠的主张。为了防止有人认为“这”指称某种形而上学实体，他喜欢把 “这是红色的”陈述为“红色在这里”。

对经验的这种解聚 合起来归于像 “椅子”这种类名词之下的感觉材料之流——不像是日常生活或科学的充分基础。如果我们没有断言存在持续的物理对象或相信因果关系的基础，我们如何能从感觉材料做出推断和预测？既然逻辑原子主义否认事实之间存在必然 联系，我们将不能做出关于世 界中任何事物的演绎推论。然而，罗素说，我们可以从 我们的经验做出谨慎的非演绎推论。因而，他试验性地提出了五个公 设，为科学和实践生活提供最低限度的根基。可以通过引用其中一条公设，“准恒久公设”来显示他这些公设的性质。他说，我们可以用这条公设“以一种不涉及’实体’概念的方式，来代替’事物'或’人’的日常观念”。这条公设说 ：

对任何事件 A,它的发生非常频繁，以至在任何相邻的时间，在某个相邻地点存在 一个与 A非常相似的事件。11

因此，如果某一时刻一个椅子般的或人一般的显象呈现给我，我可以合理地期待下一个时刻出现“非常相似”的经验而 不必诉诸一个物理实体。但我们仍然可以问，这些公设如何证成？罗素给出的唯 一回答是，它们是植根于我们的生物本性中的获得性习惯或“动物推论”。12

这表明，尽管他的概念装置很复杂，但当我们认真考虑罗素的立 场的基础时，他并没有做出多少超出休谟怀疑论的进 展。甚至更糟的是，在最终的分析中，他好像说一切都依靠主观选择：

如果我们要主张我们知道外部世界的任何事情，我们必须接受科学知识的标准……一个个人 是否决定接受或拒绝这些标准，'是纯粹的个人事务 ，不能给予论证。13

这里存在一个巨大的讽刺。罗素以对绝对确定性的笛卡尔式寻求开始 ，但最终我们关于世 界所能知道的不过是像“红色在这里”这样贫乏的真理 。要超出这个层次，我们必须信任科学知识的标准,但这要求一种克尔凯郭尔式的信仰跳跃，“接受或拒绝这些标准的个人决定”。

罗素说，在他生涯的开端，他曾希望在 哲学中发现一种在理智上和情感上都令人满意的东西来代替宗教。然而，在他71岁时，他下结论说 ：“我的理智之旅，在某些方面，已经令人失望。””即使罗素的哲学没有达成他希望它们达成的一切，他的贡献仍然是巨大 的。特别是在逻辑领域，罗素扩展和磨利了我们最重要的哲学工具之一 。

逻辑原子主义者把形而上学理论建基于语言分析的努力存在的困难，使得后来的分析哲学家放低了他们的眼光，不再期待哲学告诉我们任何关于 终极实在的内容或提供生命的意义。取而代之的是,他们让哲学致力于一个 谦卑得多的任务，即澄清我们用来谈论世界的表达 式。逻辑实证主义，分析哲学的第三阶段，代表了哲学中的这一接受了教训之

560 哲学的历程

后的反形而上学转向。

31.1你认为可能构造出一种像罗素假定的那样逻辑完善的语言吗？为什么可 能或为什么不可 能？逻辑完善的语言会像什么 样子？你是否认为罗素的逻辑 构造论是达成这一目标的最佳方式 ？

在20世纪20年代和 20世纪30年代早期，一群哲学家把寻求 科学基础上的实证知识作为自己的使命，这很像奥古斯特•孔德在一个世纪之前的作为。他们称自己的立场为逻辑实证主义（或者也叫逻辑经验 主义），以把他们的具体哲学计划区别于 早期的实证主义。他们同时表明逻辑分析是他们方法的核心。这一运动起源于一个叫 维也纳学派的群体。其中最有影响的成员是鲁道夫-卡尔纳普、奥托-纽拉特、赫伯特-费格尔、弗里德里希-魏斯曼和库尔特-哥德尔。A. J.艾耶尔参加了他们 的很多会议，并在他的经典著作《语言、真理与逻辑》中把逻辑实证主义介绍到英国。汉斯-赖欣巴哈在柏林领导了一个相似的团体。他们在一个健全 的逻辑和科学的基础上重建哲学的目标非常有吸引力。因为他们在国际会议上和通过出版物大力舞进他们的哲学，使得逻辑实证主义成为了一个 遍及欧洲大部分地区的国际运动并且在英语国家中变得十分强大。

逻辑实证主义受到伯 特兰-罗素和路德维希•维特根斯坦的逻辑原子主义的强烈影响。虽然不同意逻辑原子主义的某些细节，但实证主义者推进了关于逻辑上完善的语言的见解 ，并试图将词项的意义固定在不可还原的感觉材料上。他们还受大卫-休谟经验主义的影响并寻求提 供它的升级版 。虽然他们与他们 的许多同时代人一道抨击形而上学 体系，诸如黑格尔的体系，但是他们认为，哲学需要更强大的逻辑炮火来一劳永逸地消灭形 而上学。

逻辑实证主义者有三大目标：（1）发展逻辑上充分的可以提供语言意义标准的语言理论 ，（2）使用这一标准筛选出有意义的科学陈述和无意义的形而上学陈述，以及（3 ）使用这一语言理论着 手建立科学的认识论 和逻辑基础。

逻辑实证主义的精神体现在休谟的著名陈述中：

如果这些原则说服了我们，当我们巡视图书馆时，我们必定会造成怎样的浩劫？如果我们拿起任何一本书----例如，神学的或经院形而上学的

书——让我们问，它包含着任何关于 数或量的抽象推理吗？没有。它包含着任何关于 实际的事情或存在的经验推理吗？没有。那么把它付之一炬吧：因为除了诡辩和幻想，它不会包含任何东 西。15

像休谟一样，逻辑实证主义者相信真正的知识都归属于科学的两个领地：（1）逻辑和数学这些形式科学和（2）经验科学。第一种知识表达 在所谓分析命题中。这种陈述的真 假建立在语言的逻辑 形式或语词定义的基础上。“所有柠檬 都是柠檬 ”，“2 + 2 = 4”，以及“所有单身汉都是未婚的”是真，的分析命题的例子。维特根斯坦称这样的陈述是重言式（tautology ）。"一个假的分析陈述，诸如"约翰是个已婚的单身汉”，由它包含矛盾这一点来确认。既然重言式总是为真，矛盾式总是为假，不论实际情形如何，分析陈述都不给我们任何关于世 界是怎么样的

*这样的陈述表达 了休谟所称的“观念的关系”和康德所称的“先天分析判断”。然而，康德对数学 的陈述有不同的处理,主张它们属于“先天综合判断”这个类别。休谟和逻辑实证主义者都不承认存在这样一个范畴。

