598 哲学的历程

心。“当良知的呼唤被理解，常人中的迷失就被揭露出来。决心把'Dasein'带回到’它最本己 的-是-它-自己的 _ 潜能(its own-most  potentiality-fbr-Being- its.self )' ” (BT 354 )o需要认识 到，本真性的获得不是通过退出生活做T居住在荒原中的神秘隐者 。海德格尔说，“本真的生存不是飘浮在沉沦 的日常性之上的某种东西。在生存论上，它只是以一种修正了的方式去抓住这种日常性 ” (BT 224 )o海德格尔 的哲学可能似乎是不堪重负地、病态地萦绕于畏、死亡、内疚的妄想，但是它有一个乐观主义的调子。“伴随着这种 清醒的畏，它带我们与我们’个体化的-是-之-潜能(individualized  potentiality-fbr-Being  X 照面，产生的是对这种可能性不可动摇的喜悦”(BT358  )o

“是”的呼唤

对于许多读者，《是与时》的核心是海德格尔对 人类生存极其敏锐的现象 学描述。他对做一个本真的人意味着什么的说明对让-保罗-萨特这样的存在主义者产生了巨大的影响。然而，海德格尔 不断坚持他不是一个存在主义者，他早期对人类生存的分析只是揭示“是”自身本曷之路上的一块垫脚石 。他从未完成所承 诺的他计划的第二部分，而是把他的后半生用于发表关于许多主题的论文和讲座。在他后期有着明确的风格转变，因为他变得更加隐晦和神秘。他思想的转折点似乎发生在20世纪30年代早期，当他开始把诗歌看作“是”在人类经验中显露自身的领 域时。在他后期，对的注重成了第二位的，“是”成了中心。

关于海德格尔是开始 发展一种全新的哲学还是前后期海德格尔形成 了一个融贯的整体，存在着 相当多不同的分析。有人把后期作品看作一个 “转向”，方向的改变，而另一些人 把后期作品看作是执行原初的计划。海德格尔宣 称他自己从未抛弃 《是与时》的计划，只是发现他必须以不同的进路来研究问题。尽管他尽了全力，但他认识到他早期的工作太形而上学、主观主义和人 文主义。它力图清理通向“是”的道路，但与我们人类对“是”的理解纠缠在一起。在他后期的工作中，他不再把“是”看作某种必须通达的 东西，而是某种要聆听的东西。

真理问题

海德格尔 后期工作的一个本质部分是他对真理的讨论。我们将首先看他在早期工 作中如何讨论它，然后追踪它在他后期对语言和诗歌的讨论中出现时，他是如何理解真理的 。在《是与时》中，海德格尔 从考察传统的符合真理论开始。根据这种理论 ，如果一个断言与自己的对象相对应，那么它是真的 。例如，“这个球是红的”这个陈述是真的，如果这个球真的是红的。然而，当我们说形成前面那个陈述的那串词与某个世界中的物理实体(例如一个球)联系着，我们的意思是什么并不清楚。.把真理定位于心灵还产生了精神内容怎么能与种类完全不同的东西“相似”的问题 。

为解决这个问题，海德格尔将整 个真理概念改变如下：“说一个断言’是真的’，表示它像在其自身中那样揭示一个东西，这样，这个断言断定了这个东西，指出了这个东西，’让’它’被看到

*在第31章讨论的 伯特兰-罗素和路德维希-维特根斯坦的逻辑原子主义是这种对应理论的一个极好的例子。当维特根斯坦在 《逻辑哲学论》中说思想或命题“图示”事实时，这个隐喻使得这个问题向我们突显出来，而不是做了某种解释 。

第32章 现象学与存在主义 599

（BT 261 ）o海德格尔指 出，表示真理的 古希腊词是“泌血诅”，他按字面把它翻译为“无蔽”（BT 265 ）。* **  *** 这暗示，仅当某个在场但被遮蔽的 东西被发现、揭示或显露，真理才可能存在。”

语言问题

如果真理是无蔽，什么导致“是”原先被遮蔽？ 一个回答是，在我们的沉沦中我们背离了“是”。一个推论是，语言与我们共谋遮蔽了 “是”。当本真地活动时，语言揭示事物，使事物展现。然而，当我们迷失于日常性时 ，我们的言说变成非本真的，并且成了只是我们视为当然的观点的载体：

语词和语言并不是为了让那些书写和 言说的人交往而包裹事物的包装。正是在语词和语言中，事物第一次成为是者并且是着。因为这个理由，语言在闲谈中、在口号和习 语中的误用扭曲了我们和事物的本真关系。（IM 11 ）

即使当我们试图哲学地言说的时候，正如海德格尔在 写作《是与时》时发现的，我们必须使用一种过多地负载了 25个世纪的形而上学思想积淀下来的观念的语言。我们所需要的是一种让我通达 “是”的言说，而不是追随惯常的传统道路 。海德格尔在 诗歌的语言中发现了这种言说 。诗歌的任务

海德格尔拒斥 这样的观念，即诗歌是使用华丽的方式说人所周知的事情。相反，诗歌是将如此 切近于我们以至我们不加注意的东西带入语言并显示出来：

诗歌是是者和一切事 物本质的首次命名——不是任何言说，而是一种特殊的言说，它第一次把我们后来在日常 语言中讨洛和涉及的一切敝现出来。（HEP  283 ）

因此，言说的诗 歌样态是 语言最基本的形式,并且是把我们和我们被遗忘的生存基础重新统一起来的形式。由此可得，非诗歌语言是派生性的。它是通过这样的方式创造出的工具，即封锁语言的 可能性，使得语言规整，也使得语言必然乏味。海德格尔说，我们应该看到语言是我们栖居的场所，是某种我们对之负有特别责任的东西，而不应当作我们操作的工具来对待。“语言是’是’的家。人栖居在它的家园里。任何用它思考和创作的人都是这一栖居地的守卫者”（LH193 ）。…

蠢L蜂〜' 〜二， -

3 。 A, * r. rv 》 Vs r1 '* / * At V — …

32.3你是否同意海德格尔 的观点，即诗歌比任何其他 言说形式更有 启示性？为什么 ？

*在古希腊神话中，遗忘之河是^Lethe\ 因此，“血血过中的否定前缀暗示，真理是不忘记被遮蔽的 东西。

**注意，在英语中我们有以下词：（1 ） "discover  （发现）”，（2 ） "disclose  （揭示）"，（3 ） ureveal （显露）”。依次考察这些词，它们的字面意思（大致）是：（1） “把覆盖（cover ）的过程倒过来”，（2） “打开［取消关闭（close ）］”，（3） “撤去遮盖（veil ）\***在维特根斯坦和海德格尔 之间能够做出的比较是有趣的。维特根斯坦以“神秘之物”和对能显示但不能言说东西保持沉默结束了他的第一本书。在他的后期，他认为我们能够通过重返日常性和日常语言来恢复我 们的人性。海德格尔 则相反，发现恰恰是日常 语言支撑着非本真性，并且在后期说我们必须转向神秘不寻常的诗歌语言，在不能说只能显示的东西的领域内来重新发现我们的本真性。

600 哲学的历程

"顺—其一有一然"

在整个哲学史中，哲学家的任务经常被看作一场神圣的十字军东征，使用理性的锐利武器攻击真理的城堡来夺回它 的财宝。一个特别好的例子存在于黑格尔在柏林大学 的就职演说中：

大学的本性，一开始就被隐藏和封存，没有力量承受人们寻求知识的勇气；它必须在人们面前敞开自身，让人们看到它的丰富和深度，并给人们带来满足。8

海德格尔 自己在《是与时》中曾说过，占有真理是一种“劫夺”，是从事物那里 “夺取”真理，然而，海德格尔在 20世纪30年代后期对尼采的研究 使他发现，尼采的强力意志只是一种对待真理的态度的虚无主义版本，这种态度在柏拉图 以降的西方传统中驱动着形而上学。然而他现在领悟到，这一直都是问题。发现通向“是”的入口不是我们凭意愿去做的事情，而是我们得到的赠礼 。

在他的后期，海德格尔 认为栖居于真理的呈现中要求"’顺-其-自-然’的自由 (freedom  to let-be) n (ET 305—312 )o这重，他用“自由”表示的意思类似于摆脱会干预我们开放能力的东西。所谓去蔽的真理 不是来自我们所做的事，而是来自我们不做的事。它是一种“顺-其-自-然(letting-be of what-is  )no诗人不能命令灵感降临于他，而只能等待它发生。西方的知识进路 则相反，是一种占有、控制和操纵，企图强迫世界臣服。海德格尔提 出了一种围绕通达、聆听、放弃、服从等观念的思想方式，来取代西方的认识论 传统。“顺从’是’的声音，思想寻求 ’是’之真理可能由之表达的话语 。”(WM  360)与开始于希腊并重生于文艺复兴的人文主义断绝关系后，海德格尔 说，“人不是是者的主人，人是’是’的看护人”(LH210) 。在统治和看护的差别中，我们有技术和诗歌的差别。

重新发现神圣者

在海德格尔 的后期工作中，“是”被以非常拟人化的方式说成某种“呼唤”我们的东西。同时，海德格尔拒 绝把“是”等同于任何一 种传统的神圣位格概念。海德格尔思想 的歧义性由如下事实显示出来，那就是，无神论存在主义者和基督教神学家都在他的著述中为他们 的思想找到了资源。*海德格尔 当然不是一个在信仰超验的、超自然是者意义上的神学家。同时，如果他的看法是世俗的，那么它是一个围绕着宗教氛围 的观点，并且由对既隐匿于可见世界又显露于可见世界的“是”之神秘的欣赏所激发。因为这个理由，有人称海德格尔 哲学是“没有上帝的神学”。

我们的时代是2500年来企图形而上学地概念 化世界的历史的顶峰。然而，根据海德格尔 ，在使得技术可能后，哲学已经走完了它的历程。我们的时代现在是一个给了我们占有实在的科学技术方式 的时代。我们不选择事物如何显现给我们，就像中世纪人并非志愿决定把一切事物看作上帝的展现一样。然而，在我们的时代，敬畏感、神秘感、神圣感和敬重感已经被对原子、夸克、黑洞和智能计算机的痴迷代替了。海德格尔 相信，对于我们，上帝*我们在诠释海德格尔时 碰到的困难与我们在第24章诠释黑 格尔的精神概念时遭遇的困难相同。两个思想家都既可以以世俗眼光又可以 用宗教眼光来解读。

