610 哲学的历程

(group-in-fusion  )no在这种情况下，人们发现他们

面对着共同的境遇并且他们的个人计划可以结合起来，使得他们能进行一致的历史行动，如法国大 革命。在资本主义制度下，个体的工人们是一个群集 ，在其中，他们把他们自己看作无力的、受压迫的和异化的个体。认识到他们共 有的异化，以及他们只 是被他们的老板看作剥削 对象的事实 ，他们开始把他们自己看作“我们-对象”。压迫者继而 成为“他们”。凭借这一新的意识水平，工人能把他们自己从一个对象集合转变为“我们-主体 ”。在此，他们用集体解放定义了他们 对个体自由的渴望，并且能为一个更人道的社会而共同工作。

萨特从来不是一个真正的马克思主义者。因为他总是抵制内在于马克思主义的历史决定论观点。同时，很多人相信，通过强调社会结构的力量和引入集体身份的概念 ，萨特抛弃了他的存在主义。但无论如何，萨特希望存在 主义会把马克思主义人道化，进而导致人类境况的转变：

只要对每个人都存在一个真正自由的空 场，不

■ V --

只是生活的产物，马克思哲学就将走到它的尽头;一种自由哲学将接替它 的位置。但是我们没有手段 ,没有理智的工具，没有具体的经验允许我们设想这种自由或这种哲学。11

存在主义的意义

存在主义的批评者偏好一种更具分析性和科学性的研究进路 ，抱怨存在 主义只是对人类存在的黑暗面的情绪反应，没有提供任何有认知价值的东西。正如一位分析哲学家对我 说的，“任何人在一个无眠之夜的凌晨3点都是一个存在主义者”。然而，作为

对待人类境况的一种方式，存在主义影响巨大并且在涉及人类不同关切 的任何领域都有其拥护者，诸如艺术、文学、心理学、神学领域。虽然存在主义作为一种运动在今天不像在萨特的鼎盛 期时那么强大，但存在主义精神将会一直活着。它是一种反抗理性自负 ，反抗现代生活的反人道境况，以及反抗科学企图把人还原为不过是与自然中其他对象并列的另一种对象类型的精神 。

哲学中的女性、西蒙娜-饱-波伏娃

西蒙娜-德-波伏娃是法国 作家、知识分子、存在主义哲学家和女性主义者。她因她的小说，特别是《女客》和《名士风流》以及她1949年的书 《第二性》

而著名，《第二性》已经成为当代女性主义的奠基性文 献之一。波伏娃生于巴黎，是两个女儿中的老大。她的母亲是虔诚的天主教徒，而波伏娃非常虔信宗教 ，直到14岁，那时，一场信仰危机使她的余生转向了无

神论。大学期间，她学习数学和哲学。1927年，她到

著名的索邦神 学院继续学习哲学。她完成了一篇与博(Simone  de Beauvoir  9 1908 ―1986 )

士论文相当的论莱布尼茨的论文。然后，波伏娃参加了竞争激烈的哲学学科教师资格考试，该考试授予人在公立教育系统中教学的资格。她获得了第二名，只输给了让■保罗-萨特，而他是第二次参加考试。21岁时,

她是通过哲学考试的最年轻的学生，并且是法国最年 轻的哲学教师。然而，她的教学生涯很短，一旦她从她的出版物中获得的名声给了她财务上的独立后，她就不再把教书当作永久的事业了 。

1929年，她和萨特开始了会长达一生的关系，他第32章现象学与存在主义 611

们是未婚伴侣、情人和哲学同事。尽管他们 在思想上有许多差异 ，但他们也发 展出了某些相同的主题。这导致了某些学术争论，这些争论针对的是某个萨特的 特殊观念是否是波伏娃的，或者在波伏娃著作中发现 的观念是否最初来自萨特。然而，因为他们的关系如此密切，故而很可能他们 的思考是共同发 展的。

波伏娃的第一本书《女客》是一本小说，出版于1943年。很多人把它看作一本哲学著作。接下

来，她的第一本明确的哲学著作《皮洛斯与西尼阿斯》(1943) 问世，在书中，她开始以存在主义的伦理学进

路致力于某些问题，它们是贯穿她一生的主要主题。

1947年，波伏娃出版了她的第二本非虚构著作《模

棱两可的伦理学》。它被很多人看作存在主义伦理学最好的阐述之一，甚至超过 了萨特。在《存在与虚无》的末尾，让-保罗•萨特许诺 写一本伦理学的书。然而，虽然他写了许多笔记，但他从未完成这个计划。所以，波伏娃决定自己来实现这个目标。在波伏娃的计划中，她试图克服萨特工作的局限和它作为发展伦理学计划基础的不充分性。尽管波伏娃的许多思想显 示了萨特对她的影响和她对萨特的影响，但在她的存在伦理学研究进路 中，她背离了她的朋友。这本书开始于对人类境遇的分析，或多或少 与萨特的立 场是相容的。标题中的"模棱两可”这个词指的是我们由自由和现实性两者共同构成这一事实。作为主观意识，我们自由地做出选择。然而,我们也是他人的对象。所以，我们既是主体又是客体。而且，尽管我们渴望绝对自由，但我们的自由总是被我们的境遇所限制。我们面对着物理的限 制，以及我们的自由要面 对的社会和政治局限。但波伏娃说得很清楚 ,我们被限制，而不是被决定。

遵循标准的存在主义主题，她论证说，意义不是预先授予或写进宇宙的经络之中的。相反，必须通过 每个个体 运用自由 ，选择验证他们的自由的计 划，把它创造出来。问题是，如果每个个体寻求他们自己的 意义，我们如何与做同 样事情的其他意识中心相联系 ？萨特的回答是，当我寻求把 你融入我的世界而你也对我做同样的事情，冲突就不可避免。因此，萨特在他的戏剧《禁闭》中以 “他人就是地狱”结尾。与此相反，波伏娃说，“意欲一个人自己自由，就是同时意欲其他人自由”。我必须和他人建立一个共同体 来支持我 的计划，而不是做一个我百己的自由领 地内的孤立个体。换言之，我们相互支持对方 的自由 。

西蒙娜-德-波伏娃最有影 响的书是 《第二性》,最初在1949年出版于法国。它是一本极有争议的书,

并且光谱的两极都攻击它 。这本书的关键是存在主义 的公式，存在先于本质。波伏娃强有力地提出没有预

西蒙娜-德-波伏娃(1908—1986 )以她的小说和随

笔最为知名，这使她成为20世纪最受称赞的法国作家

之一。她的书《第二性》成为女性主义运动中非常有影响的文献，其中有常被引用的语句，“女人不是天生的，而是成为的”。她是存在 主义者让-保罗•萨特的终身伴侣。

612 哲学的历程

先给予的本质来定义做一个女人意味着什么 。因此,在已经成为她的标志的引文中，波伏娃说，"女人不是天生的，而是成为的”。借助这句被引用的话，她提出了这样的思想，即，一个人除了有作为生物学特征的性征（sex ）之外，还有社会性别（gender  ）,它不是固

有的，而是社会塑造的。这对女性主义运动的影响将 会在第33章讨论 。

西蒙娜・德-波伏娃文学生涯的最后著作之一是《告别：再见萨特 》，1981年在法国 出版。它是对围 绕

萨特生命尽头的事件的一个伤感而感人的说明和对她的理智伴侣与搭档的颂词 。

本章中讨论的三个欧洲思想家 种下的种子在称为大陆传统的当代思想中发展出了各 种各样的运 动。对于许多思想家来 说，胡塞尔、海德格尔 和萨特对意识结构、主观性和自我性 的强调，具有其他传统无法比拟 的启发性。除了他们提供了新的哲学观点这一事实之外，他们的影响还在广泛 的领域内被感受到，如心理学、神学和艺术领域。

因为他的理论极有技术性 ，胡塞尔的影响不 像后两位受他 影响的哲学家那样广泛。然而，仍然存在着那些今天自称为胡塞尔主义者的人。他的追随者 中包括重视古希腊人和中世 纪人对本质的强调的哲学家，他们认为胡塞尔在这一主题上极有洞见。许多同情胡塞、尔的人认为，他把哲学变为■严 格的科学"的计划失败了。然而，他对第一人称视角的 强调，对于那些过于还原主义和 把意识处理为只是科学研究的自 然界的又一特征的心灵哲学家，是一副健康的解毒剂。

公平地说，萨特今天的影响不如他在20世纪

中期的时候，在新方向上发展了他的洞见的后起大陆哲学家使他的光芒减退。然而，他富有启发性的现象学和心理学研究已经有了持久的影响力 。很少有人能与他对自由、责任和本真等主题的吸引人的解释相竞 争。三位哲学家中，今天仍然具有相当大 的影响力的是海德格尔 。他的思想范围广泛，涵盖的主题包括了哲学史 、本体论、形而上学、神学、技术哲学、文化、语言、诗歌和艺术。他对我们用以诠释我们经验的历史方式的关注，影响了范围广泛的学科和思想家 。因而，他在文学理论和文学批评领域

%

的影响是最深刻的。

西蒙娜•德•波伏娃作为一个哲 学家和小说家受到欣赏。然而，她最持久的传奇或许是在 20世

纪女性主义思想形成早期 阶段对这种思想的贡献 。

理解题

1.在本章的语境中，什么是自然主义？胡塞

尔为什么拒斥它 ？

2.胡塞尔用“现象学”表示什么意思？

3.在什么意义上胡塞尔现象学是一种理性

主义？在什么意义上它是一种激进的经

验主义？

4.根据胡塞尔，什么是自然立场？

5.胡塞尔用“加括号”或悬置表示什么意

思？它与笛卡尔的怀疑方法有什么不同 ？

第32章 现象学与存在主义 613

为什么胡塞尔认为这样做很重要？

6.什么是胡塞尔的意识观？他用“意向性”

表示什么意思？

7.根据胡塞尔，什么是生活世界？它与科学

对世界的解释 是什么关系？

8.海德格尔 和萨特这样的哲学如何修改了胡

塞尔的哲学，把它转化为存在现象学？

9.在海德格尔 的哲学中，“本体论”的意思

是什么？

10.海德格尔在 “是”和是者之间做出的区分

是什么？根据海德格尔 ，西方思想如 何忽

视了 “是” ?

11.德语词 “瞄而'是什么意思？海德格尔

为什么用它来指人的存在？海德格尔 为什

么认为本体论研究要 从对我们生存的分析

:开始？

12.海德格尔 的“在-世界-中-是”的概念

与笛卡尔研究人类的途径有何不同 ？

13.海德格尔 给“世界”概念的独特意义是

什么？

14.海德格尔在 “上手”对象和 “在手”对象

之间观察到的区别是什么？

15.海德格尔 为什么说认识不是我们与世界的

最基本关系？他认为我们与世界相联系的

更为基本的方式是什么？

16.海德格尔 哲学中的以下表达式的意思是什么:

“实际性” “被抛性 ” “先行于-自己-是”

“沉沦” “畏” “向-死-而-是” “良知”？

17.根据海德格尔 ，什么构成了本真生存和非

本真生存之间的差别？

18.在他的后期著作中，海德格尔如 何定义“真理” ？

19.根据海德格尔 ，什么是语言问题 ？它的修

正办法是什么？

20.根据海德格尔 ，技术造成了我们与世界关

系的什么问题？它的解决办法是什么？

21.根据萨特，两种实在是什么？他分别怎样

描述它们？

22.萨特用来捍卫他的无神论的两个论证是

什么？

23.萨特用 “存在先于本质”这种说法表示

什么意思?为什么 它蕴含着不存在人类

本性？

24.萨特用 “现实性”和“超越性”表示什么

意思？这些概念如何说明他的口号“我是

我所不是并且我不是我所是 ” ?

25.萨特用 “坏的信仰”表示什么意思？它如

何与他的“本真性”概念形成对比 ？

26.对于我们与他人 的关系，萨特的哲学蕴含

着什么？

27.萨特为什么说人类的存在是 “无用的激

情”？既然如此 ，萨特为什么认为他自己

是一个乐观主义者？

28.萨特转向马克思主义的意义是什么？这与

他的早期哲学一致吗？

思考题

1 .你是否认为胡塞尔的这个观点有道理，即

意识不可能被当作世界中的另一个自然对象？

2.论证或反驳胡 塞尔的主张，即科学呈现给

我们的世界不是实在本 身，而是“理想化

614 哲学的历程

和朴素地客观化的自然”。

3. 在你自己的经验中发现海德格尔 的“上手之物”和“在手之物”的例子。

4. 你是否同意海德格尔 的观点，即技术只是我们具有的看待世界的方式之一，而不是唯一的方式？

5. 你是否认为萨特主张“存在先于本质”是正确的？接受这个原则对一个人的生活有何影响？

6. 为什么萨特看上去对人类的关系如此悲观？在与他人打交道时，你是否有他描述的那种经验 ？萨特与女性主义作家西蒙娜•德-波伏娃保持着终身伴侣的关系。你是否认为这与他关于人 类关系的观点不一致，或者一个人能否既是一个萨特主义者又仍然有亲密的伴侣？

注释

'引自赫伯特・施皮格尔伯格(Herbert  Spiegelberg ),《现象学运动》(The Phenomenological  Movement ),第

2 版(The Hague,  Netherlands:  Nijhofif,  1965 ), 1: 82O

2在整个这一章中，埃德蒙簪•胡塞尔的著作引文根据 它们的页码来标注，并使用以下缩写：

CM 《笛卡尔的沉思》(Cartesian  Meditations ),多里

昂•凯恩斯 (Dorion  Cairns  )译(The Hague, Netherlands:  Nijhoff^  1960 )o

I 《观念：纯粹现象 学通论》(Ideas: GeneralIntroduction  to Pure Phenomenology ), W. R.博伊斯•吉布森 (W. R. Boyce  Gibson  )译(New York:  Collier  Books,  1962 )o

PCEM 《哲学与欧洲人的危机》(**Philosophy  and theCrisis  of European  Man"),载于《现象学与哲学的危机》(Phenomenology  and the Crisisof Philosophy ),昆廷•劳尔(Quentin  Lauer )译(New  York:  Harper  & Row, 1965 )o3威廉-巴雷特(William  Barrett), 《什么是存在主义？》(What is Existentialism? t New York:  Grove  Press,  1964 ),第82页。

4引自施皮格尔伯格，《现象学运动》，1：284 O

5同上。

6马丁 -海德格尔 ，《回到形而上学基础之路》(“TheWay Back into the Ground  of Metaphysics M ),载于《从陀思妥耶夫斯基到萨特的存在主义》(Existentialism  fromDostoevsky  to Sartre),沃尔特•考夫曼(她Iter Kaufinann )翻译和编辑 (New York: Meridian  Books,  New  American Library,  1956),第 207 页。

7马丁-海德格尔 的著作引文根据它 们的英译本页码标注，并使用以下缩写：

BT 《是与时)(Being and Time ),约翰•麦 夸里(John  Macquairie  )和爱德华•罗宾森(Edward Robinson  )译(London:  SCM  Press,  1962 )0

ET 《论真理的 本质》("On the Essence  of Truth ”)，

R. F. C.赫尔(R. F. C. Hull)和艾伦-克里克( Alan Crick)译，载于马丁 •海德格尔 ，《生存与是》(Existence  and Being),沃纳•布罗克(Wemer  Brock)编(Chicago:  Regnery, 1949 )□

HEP 《荷尔德林与诗歌的本质》("H61derlin  andthe Essence  of Poetry ” ),道格拉斯•斯科特(Douglas  Scott)译，载于马丁 •海德格尔 ，《生存与是》。

IM 《形而上学导论》(Introduction  to Metaphysics  ),

拉尔夫•曼海姆(Ralph  Manheim  )译(Garden City, NY: Anchor  Books,  Doubleday,  1959 )o

LH 《关于人道主义的书信》(“Letter  on Humanism ”),

埃德加-洛纳(Edgar  Lohner  )译，载于《2Q世纪哲学第3卷：当代欧洲思想 》(Philosophy  in the Twentieth  Century, Vol. 3:Contemporary  European  Thought),威廉•巴雷特和亨利 ・D.艾肯(Herry  D. Aiken)编(New  York:  Harper  & Row, 1962 )o

QCT 《技术问题》("The Question  Concerning Technology ” ),威廉•洛维特(William  Lovitt )译，载于马丁•海德格尔 《技术问题和其他论文》(The Question  Concerning  Technology  andOther  Essays , New  York:  Harper  & Row, 1977 )o

第32章 现象学与存在主义 615

WM  《什么是形而上学？》("What  Is Metsq)hysics? M ),

R. F. C.赫尔和艾伦•克里克译，载于马丁 •海德格尔，《生存与是》。

引自J.L.梅塔 (J. L. Mehta), 《马丁 •海德格尔 ：道路与视野》(Martin Heidegger:  The Way and the Vision  tHonolulu:  University  Press  of Hawaii,  1976 ),第 336 页。

9让-保罗•萨特的著 作引文用它们的页码标注，并使用以下缩写：

BN 《存在与虚无》(Being and Nothingness  ),黑

兹尔• E.巴恩斯 (Hazel  E. Bames  )译(New York:  Washington  Square  Press,  1956 )o

EH 《存在主义是一种人道主义》(**Existentialism

Is a Humanism ” ),菲利普•梅雷(Philip  Mairet )译，载于《从陀思妥耶夫斯基到萨特的存 在主义》，沃尔特•考夫曼编(New York: Meridian  Books,  New  American  Library,  1956 )o

EP 《存在主义心理分析》(Existential  Psychoanalysis ),

黑兹尔• E.巴恩斯译(New  York:  Philosophical Library,  1953 )o

2《让-保罗-萨特近来在思考什么？:皮埃尔-贝尼舒所做的访谈 》(^What's  Jean-Paul  Satre Thinking  Lately? An Interview  by Pierre  Benichou M ),帕特里夏.索思盖特(Patricia  Southgate  )译，《时尚先生》(Esquire  ),1972年12月，第286页。

11让-保罗•萨特，《寻找方法》(SearchJbr  a Method), 黑兹尔• E.巴恩斯译'(New  York:  Vintage  Books,  Random House,  1963 ),第 34 页。

