620 哲学的历程

概念框架 而实际存在，并且科学能够给我们关于世 界的知识 。科学反实在论（scientific  antirealism  ）是相反的主张，即科学并不给我们关于世 界的精确的 真实解释。科学理论被说 成是给我们提供了富有成果的模型、演算手段、有用的虚构和将我们的经验系统化的方式。这样的问题自 然会产生：“科学理论怎么可能是如此有 用的指导，如果它们不告诉我们世界实际是什么？”作为回答，反实在论者指出，许多过去的理论在因为范式转换而被抛弃之前不断做出成功的预测。因此，真实对于成功不是必不可少的。而且，一个理论事物可以是有用的，即使它不指称任何实在的东西。例如，我们经常听到统计数据“每个美国平均家庭有 2.4个孩子”。显然 ，没有 “美国平均家庭 ”这样的东西，因为没有哪个家庭有 2.4个孩子。“美国平均家庭 ”这个构造对经济学家和社会计划制定者是有用的。类似地，反实在论者主张，电子、基因和DNA分子是为科学目的服务的理论构造，而不必然是真的。最后，反实在论者论证说 ，科学模型的实用主义有用性并不要求它给我们关于世 界的统一真实的描述。例如,在某些物理学实验中，把电子概念化为像粒子一样行为是有用的。而在另一售实验中，它们的行为像波。虽然实在论者做了很多不同的回应，但大多数人提供的是某种形式的希拉里-普特南的“非奇迹论证”，在这个论证中，普特南说，“实在论的肯定论证是，它是唯一不使 科学的成功成为一个奇迹的哲学”。

实在论和反实在论的争论还在进行。不论一个人支持哪一方，有一件事是清楚的：早期英国哲学的经验主义正经受相当程度的修正，以应付它的当代批评者的挑战。实在论最激进的批评者被粗略 地 归类到“后现代主义”标签之下。下一章我们将简要考察这一运动。

33.1你是否同意反实在论者的主张，即一个理论可以成功地指导我 们与世界互动，它却不是真的？我们关于世 界的信念为真有多重要？我们拥有它们为真的证据有多重要？假定蒯因和库恩的分析是正确的，有可能提供证据证明一个理论给了我们关于世界的正确解释吗？

重新思考哲学：后现代主义

哲学中一个相对新近的事件是后现代主义的兴起。后现代主义是一个联系松散的思想家群体，他们围绕着这样的信念联合在一起，即他们是起源于启蒙运动的现代传统的送葬 人。他们拒斥的现代主义传统包括以下信念：（1）有一个关于 实在的真实图景，（2）有可能获得普遍客观的知识 ，（3）科学是知识的高级 形式，（4）现代思想的历史是一个关于实在的越来越好的理论的积累过程 ，并且（5）自治的认识主体是一切观念之源。

后现代主义者和尼采与海德格尔 一道，揭露理性的自负和形而上学的幻象。这些思想家认为，发现一个核心主题或一套范畴来理解实在的梦想现在已经破灭了。没有我们可以寄托希望 的本质或确定性。我们现在必须第一次面对我们严酷的、茫然不明的清醒经验。我们是历史的产物，而历史不过是变幻无常的社会力量的无目的的玩 乐。留给我们去做的是分析或“解构”理性之梦，去看清它是如 何产生的，它为什么看起来如此真实，或者在诠释和第33章新近哲学问题 621

观点的无尽玩乐中狂欢，认识到它是一个没有最终目的的游戏。因为这些理由，后现代主义者经常暗指认识论之死、形而上学之死，甚至哲学之死，至少在它被传统理解的 意义上。在当前哲学中被讨论得最频繁的 后现代主义 者是米歇尔-福柯 、雅克-德里达和理查德-罗蒂 。

米ft余•福柯

米歇尔•福柯（Michel  Foucault,  1926—1984 ）

经常被说成是萨特之后最重要的哲学家，他已经是后现代主义中 的中心人物之一。"福柯第一时期的著作是《癫狂与文明》《临床医学的诞生：医学知觉考古学》《词与物：人文科学考古学》和《知识考古学》，所有这些著作最初都在20世纪 60年代出版。

大多数标 题中的“考古学 ” 一词显示他在那时是如何设想他的任务的。他在我们的社会-理智传统的表面之下进行挖掘，以发现各个历史 纪元的地层 。他考察的地层称为知识型（epistemes  ）o *  ** *** 一个知识

型是一个特定历史时期的主导性概念框架 。问哪一个知识型是“真的”没有意义，因为任何一个 真理概念都是特殊知识型的产物。正如福柯对此的表达,“’真理’要被理解 为陈述的产生、调节、分配、流通、操作的有序程序体系”。3福柯接受某种形式的

相对主义，他相信统一普遍的真理 概念不再可行,因为它属于一个较早时代的知识型。

*在整个学术生涯中，米歇尔•福柯在世界各地的大学做讲

座，包括很多美国大学。在他死时，他在法国享有盛名的法

兰西学院拥有著名的思想体系史教席。

** ^episteme  （知识型）”是"knowledge  （知识 ）”的希腊词 。然而，福柯把这个词变成复数，表明他相信存在着多样的u knowledges  （知识 ）一个知识型由许多话语惯例（或有结构的语言模式）构成。福柯感兴趣的的话语 惯例是被社会授予真理地位并由此有效控 制社会的话语惯例。因此，他观察医学、心理学、法律和道德的规范性话语来给他提供材料 。一个时代的支配性话语惯例定义了说什么是有意义的，什么被从话语中排除出去，什么问题是有意义的，以及如何描述行为 。通过（或隐或显地 ）指示世界应该如何根据真-假、疯狂-清醒、理性-非理性、道德-不道德或正常 -悖谬等范畴来划分，它们以它们自己的形象创造了一个社会实在 。

福柯拒斥 语言的指称论观 点，这种理论认 为，语词的意义是它指称的对象。相反，他主张，语词从它们在整个话语和实践网络中的角色中获得它们的意义。福柯采用了某种像是语言学康德主义的观点，指出语词不是指称对象 ，而是构成对 象。虽然显然语词并不能真的创造一棵树，但我们把事物 （包括树）认识为这种或那种事物——也就是说，借助于这种或那种描述。…

福柯颠覆了哲学家的观念创造社会的启蒙假设,他坚持知识型是决定我们观念的外部社会结构的系统。因此，启蒙知识型创造了启蒙知识分子，而知识分子并没有 创造他们的时代。虽然福柯谈到支配一个社会的话语惯例的“产生规则”，但这些规则并非被有意识地发明出来的，也未被它们的参与者明确地表述出来。每个历史时期都是诸力量的无意识***为了大致说明福柯的观点，思考一下信用、妻子、罪、成功这样的词。它们的意义不是通过指向某个对象或行为来澄清的。相反，要理解被 描述的是什么，你必须理解语词 和创造出经济、社会制度、宗教和社会理想的世界的实践的复杂网络 。

622 哲学的历程

戏剧，福柯试图通过“解码”这些力量的模式来理解它们。人类制度和历史展现了合理性与连续性的思想被攻击为是一个幻象。相反，历史是一系列无目的的断裂、裂隙、转变和替换，是以社会方式创造的实在，没有任何秩序和理由 。

在1968年5月席卷巴黎的“红五月”学生运动之后，福柯变得更加欣赏权力结构的作用。话语在社会实在的建制中不再 是首要的，他现在把它看作只是一个不断扩张的建制化社会权力的结果。在他工作的这个阶段，“谱系学”这个术语频繁出现。这是尼采讨论 “强力意志”如何以隐蔽的方式表达自身 时使用的术语。福柯频繁使用“权力/知识”这个短语来表明二者总是共存的。他说，我们必须认识到：

权力和知识直接相互蕴含；没有任何权力关系没有某个知识领域的相关建制，也没有任何知识不预设并同时建构权 力关系。4

对于福柯，思想史不过是展示“真理”观念被利用来掩饰在表面之下运行的强力意志的方式。注意他在以下陈述中如何用政治用语来包装“真理 ”观念：“每个社会都有它自己的真理制度，它的真理的’一般政治学 ’，即它所粮受的并且使其功 能为真的话语类 型。” 5

福柯1975年的作品《规训与惩罚》是他这一阶段研究的最好例子。这本书讨论了 19世纪历史地进化的建筑、政治和监狱实践如何例示了权力和控制的机制。虽然对“控制技术”的关切可能像是监狱系统的必要特征，但是福柯引用历史文献表明，相同的机制和意识形态可以应用于军队、学校、医院和工厂。在所有这些建制中，权力和控制都在科学的、启蒙的和人道的社会改革的伪装下发挥 作用。通过它的“真理”制度，社会把它具有历史相对性的理想强加于个体 ，不论它们是罪犯 、学生、患者还是工人。

福柯前后一致地认识到，他的相对主义观点蕴含着他自己的工作也不是通向普遍真理的 客观进程 。他把他的话语不是一个自治主体的产物而是反映时代的知识型的主张用于他自己。谈到他的书《词与物》时，他说：

我的书是一个纯粹而简 单的“虚构”：……不是我发明了它；而是我们时代和它与整个言说集合的认识论配置的 关系。所以，虽然在这本书的整体中主体实际上是在场的，但其实今天是一个匿名 的“某人”在一切被说出的东西中言说。6

雅克•德里达 '

法国后现代主义者的另一个领军人物是雅克-德里达 (Jacques  Derrida,  1930—2004 )o * 德里达的著作影响很大，它们的难度也同样高。他工作的主要计划是挫败贯穿思想史的理性自负。根据德里达，整个哲学史是一系列“在场的神话”的变种。换言之，每种哲学都从假设某个中心的在场者开始,整个体系都以它为轴旋转。这个中心可能是柏拉图 的相、亚里士多德的实体、中世纪的上帝、笛卡尔的自我、牛顿的物质粒 子、康德的道德法则，如此

*雅克•德里达先是胡塞尔和海德格尔 的学生，后来是他们的批评者。1960-1964 年，他在巴黎的索邦神 学院教书;

1965-1984 年，他在法国的巴黎高等师范学院教哲学。从20世纪70年代早期直到他去世 ，很多时候，他都一部分时间在巴黎，一部分时间在美国。在美国时，他在约翰•霍普金斯大学、耶鲁大学、康奈尔大学 和加利福尼亚大学欧文 分校等做讲座。

第33章新近哲学问题 623

等等。在每个体系中，这个核心的实在（不论它是什么）被认为确定无疑，是用以解开一切实在之谜的钥匙。正如德里达所说：

这一中心的功能不仅是定向、平衡和组织结构……而且首先是确保该组织原则限制我们所说的结构的游戏。7

德里达用 “游戏”这个词表示一种面向未经勘查的可能性和新进路的开放性。在寻求把思想 和语言锚定在一个“中心”上时，哲学家限制和冻结了我们的诠释模式，寻求在一个不会 让我们落空的基础中获得安定。德里达的策略 不是拒绝这些主张，而是通过揭露在背后激励所有这些主张的动机和幻象来脱去它们的伪装。他呼唤一 种进路，“它不再被转向本源，而是肯定游戏 ”，并且它抛弃 “对圆满的在场、、可靠的基础和游戏的本源与终点的梦想”。8德里达称这 个过程为“解构”，而它的结果是我们思想体系的“去中心化”。

和尼采与福柯一样，德里达拒斥“逻辑中心主义”或如下思想：语言代表着意义与真理的秩 序，而这种秩 序以实在为基础，实在独立于我们的具有历史相对性的观点。然而，没有确定性，没有发现该中心的可能性，没有外在 于我们发明的语言的 意义或一般概念，那么一切事 情都是诠释。这一立场的逻辑结论 是，我们曾经获得的一切都是对诠释的再诠释。正如德里达对此的陈述 ：

阅读……不能合法地超出文本迈向某种不同于文本的东西，迈向指称对象（形而上学的实在、历史的实在、精神生物 学的实在，等等）或者迈向外在于文本的能指，它的内容能外在于文本而发生或曾经在语言外发生，那就是说，在我们在此给予这 个词的那种 意义上，一般地外在于书写……没有什么东西外在于文本。9

因为假设语言不能指称超出自身的东西，德里达断言，一个词项的意义是它在一个语言概念体系中所占位置的功能。* **  ***更特别的是，词项通过 它们在区分一个事 物范畴和另一范畴中所起的作用来获得它们的意义。”例如，自然并没有 给我们呈现与“温”和“热”这两个词项相对应的绝对区分，对于雄性-雌性或正常 -不正常这样的相反词项同样如此。因此，德里达说,所有这些词项都从在语言之内创造的区分中获得意义。从语言没有外部的、绝对的参照点这个前提，德里达得出结论，语言是任意的，对于读者可以在文本中发现的意义和诠释的游戏没有施 加任何限制。*“解构主义寻求揭示文本中的不一致性，因为从多重诠释的 冲突中将产生新的诠释的可能性。

为了给前述观点提供一个形象的总结，德里达创造了一个法语双关词udifferance  （延异 ）”。这个词具有“差异”和“延迟”的双重含义。因为词没有固定 的、绝对的意义，意义是从它们差异的方*有人支持德里达的观 点，指出字典通过把一个词与其他词联系或对比来 解释它。

**德里达的论 点是对称为“结构主义”的立场的一种激进解释，这种立场的基础是语言学家费迪南•德•索绪尔和人类学家克洛德•列维-施特劳斯的思想 。

***批评者经常指出，当解构主义者相信他们自己文本的“真正”意义被错误地诠释时，他们的反对是不一致的。见德里达的论文《签名、事件和语境》，载于《象形文字》1977年第1期，第172—197页；以及约翰•塞尔的回应《重申差异：答德里达》，发表在同一期，第198—208页。德里达的回击《有限公司 abc》载于《象形文字》1977年第2期，第162—254页，德里达抱怨塞尔 误解了他的立场。

624 哲学的历程

式中涌现出来，因而我们不得不不断延迟任何最终的诠释和赋义。为了瓦解语言的 严肃性和强调“游戏”要素，德里达用双关语、文字游戏 、不太可能的隐喻、有趣的典故和语音语形把戏来点 缀他的著作。* **

德里达认识 到，即使是他自己的语言也受到形而上学自负的传染。“本质” “存在” “经验” “意识,，“主体,，“客体”这些词背负着 数千年哲学思辨的包袱，不可避免地反映着在场的形而上学。德里达发现，不可能不使用传统哲学术语来批判哲学，因而，如他所说，他是“在擦除中”使用它们的。因此，当他写物这样的词时，他在字面上把它划掉,表示在使用它时他并没有认真对待它 。

对德里达思想的这种概览足以体味他 那瓦解一切关于真理、逻辑、理性、客观性、语言和诠释的传统观点的思想风味。他的解构主义主要在文学领域产生了影响，至少在 20世纪的最后几十年，它成为文学理论中最重要的运 动。

理查德-罗希

在美国哲学范围内，理查德.罗蒂（Richard

\

Rorty, 1931—2007 ）是后现代主义最有影响的倡导者。“罗蒂一开始是一个教条的分析哲学家，但最终他幻灭了，断言分析哲学远不是它立志要成为的革*德里达语言观 中的“游戏”要素（既指缺乏限制，也指缺乏严肃性）已经成了批评者的目 标。某些马克思主义者和女性主义者指责他是缺乏任何严 肃政治议程的逃避 主义。类似地，保守主义者和传统主义者指责他是虚无主义 。

**理查德•罗蒂哲学生涯的大部分时间是作为普林斯顿大学哲学系的老师。从1983年起，他在弗吉尼亚大学拥有 人文学教授职位。在那里退休后，1998年，他成为斯坦福大学比较文学教授 。命哲学。他说，虽然分析哲学家在使用语言学方法上是革新的，但他们仍 然在追求发现知识的 普遍基础这一推动了笛卡尔-洛克-康德传统的旧时代纲领。罗蒂质疑这 一纲领的有效性，他以拒斥这一传统而转向杜威的实用主义震惊了他的研究分析哲学的同事。随着罗蒂的 实用主义变得越来越激进，他通过发展他的非传统哲学图景继续引起轰动，这种哲学图景来 自将杜威、维特根斯坦和海德格尔奇 特地结合起来的思想。结果，罗蒂成了在英美哲学和欧陆哲学之间架建桥梁 的主要力量。

在他的书《哲学和自然之境》中，罗蒂抨击了传统认识论 及其阐明使我们把握“事情实际是怎样的”的条件的企图。'。正如他的书的标题暗示的，罗蒂主张传统哲学把心灵 看作“反映外部实在的镜子。因为认为镜子的表面是模糊的、不平的，传统哲学家试图通过“检查、修复和磨光镜子”（PMN 12）来产生更精确的表象 。借助杜威的洞见，罗蒂用四个论点来反对传统哲学：心灵并不映照实在 ；陈述只是完成特定任务的工具；如果一个观念有作用，它就是真的；无论在哲学中还是在生活中都没有最终目的 。

罗蒂哲学的激进性体现在他要求抛弃认识论 。认识论以这样的思想为基础，即我们能获得将给予我们统一真实地描述实在的观念或陈述。然而，借助蒯因和科学哲学家库恩 的洞见，罗蒂论证说 ，我们的信念和陈述总是大范围的实践系统的组 成部分,选择这些系统是出于实践理由。如果像杜威说的那样，信念和陈述是工具，那么它们对我们任务的有效性才是 关键，与实在的对应则不是关键。关于维特根斯坦和海德格尔 ，罗蒂说 ：

他们并不认为，当我们有所言说时我们必定必