92 哲学的历程

图的、随机的原因。因此，柏拉图虽然指责原子主义者忽视了宇宙中呈现出来的意图或智 能，但他还是承认，有些事物就是通过盲目的 偶然性而发生的。我们所认识的世界是通过德穆革的理 性力量与原材料非理性的、无规律的性质之间的斗争或妥协而产生的。德穆革的心灵“说服了必然性把更大 一部分的被造物 带入完善之中 ”，“通过使必然性服 从于理性，这个宇宙就被创造了出来”（Tm 48a ）o

世界的物质 方面基本上是非理性的，这个命题有三点含义。第一，物质拒斥秩序的注入，这使得物理宇宙在形 而上学上不可能是彻底完 善的，即便存在着如上帝一般的德穆革。第二，物理世界中存在着偶然性或随机性成分，这阻碍了我们能够像理解数学对象那样完全地理解物理 世界。第三，由于只有美、善和秩序来自相，因此，物质固有的非理性，以及它对神圣秩序持续不断的偏离，乃是一切邪恶（人之中的邪恶以及自然中的邪恶）的源头 。

评价与意义

虽然柏拉图 的几乎所宥哲学主张都受到了批判性的考察，但最受关注的还是他的相论。由于这个理论是他有关知识、伦理和政治等观点的核心，因此有必要进一步详细考察。这个理论见证 了柏拉图 作为一个哲 学家的伟大，因为，他预见到了对其相论的绝大多数反对意见。他在《巴门尼德*篇 》的对话中讨论了三个重要的问题 。第一个问题涉及的是,*历史上的巴门尼德从没有遭遇柏拉图的理论。在这篇对话

里，该角色只是用来向苏格拉底提 出这些问题。“是否一切事 物都有其相？”柏拉图讨论了美的相 、正义的相、善的相以及其他 高尚概念的相，但对话中的巴门尼德问，是否存在头发的相、泥土的相 、污物的相以及那些令人恶心的事物的相。由于这些事物存在于物理世界之中，具有一定的属性 ，可以被讨论，因此似乎可以 推断，我们之所以理解它们，仅仅是因为它们所体现的那些相。但承认了这一点,将会损害如下思想，相代表着完善的理想。无疑,不存在什么关于令人 恶心事物的卓越标准。第二个问题涉及的是相与特殊者之间的关系。人的相这一个相是如何使自身分布于众多特殊个体的？相是否如同蛋糕那样分布于特殊者之中？由于一个相无法被打碎成为小块，因此上述回答是不成立的 。整个的相就寓于每一个特殊者之中吗？这会否定相的超验性，而这一点对柏拉图来 说又非常重要。对话中的苏格拉底回 答说，阳光只是一种单一的光，但它笼罩、光耀一切事物，自身却没有消失 。巴门尼德回以一个相似的类比，一张帆盖住一群人。他指出，严格说来，盖住每个人的乃是帆的一小片。因此,这个类比把我们带回了那个成问题的立 场，即每个人都仅仅分有了人的相的一郡分。

第三个问题叫作“第三人论证”。根据柏拉图 的哲学，我们把哈里和罗伯特都视作男人，因为他们都分享了同 样的相。但如果人的相代表的是哈里、罗伯特以及其他 所有男人之间共同的东西（第一层），那什么可以 解释他们与这一普遍的人的相（第二层）之间的相似性？我们将不得不设定一个人的超级的相 （第三个人 ），以解释他们与第一个相之间 共同的东西。显然，这个过程将会一直持续下去,因此，根本就没有 什么得到了解释 。

已经有人指出，柏拉图的整个问题在于，把相第4章 柏拉图：寻求终极的真理与实在 93

  的领域与特殊事物的物理领 域彻底地 分离。一旦设

置了这个二元论，就很难沟通我们生活的这个世界

与超验的相的 世界之间的鸿沟。此外，柏拉图令相

超然于此时此地 ，他似乎贬低了我们个人世俗 存在

的价值。个别事物仅仅在它们体现了普遍的、抽象

的相这一点上才是有价值的。让情况更糟的是，柏

拉图的来世减少了自然科学的价值。正如我们所理

解的，科学研究物理自 然。但对柏拉图来 说，世界

的物理方面是杂乱的、变化着的、不可理解的。我

们只有沉思永恒 的相,'才会获得知识。柏拉图的学

 生亚里士多德后来讨论了这些问题，他力图吸收其

老师理论中有价值的内容，又避免其困难。尽管有些问题柏拉图始 终没有解决，但他的

相论依然是思想 史上最深刻、高明的思想之一。由

于这个理由，哲学家、历史学家阿尔弗雷德•诺

斯-怀特海说，“对欧洲哲学最安全的一般性刻画

是，它是由对柏拉图 的一系列脚注构成的”。虽然

这说得或许有点过了，但的确，倘若不理解柏拉图,

就不可能理解西 方理智史。我们可以把哲学家分为

两派，一派认为柏拉图的理论充满了启发，另一派

则认为它充满了谬误。无论如何，世世代代 的哲学

家们都不可避免地发现，有必要与柏拉图的思想达

成某种协议。存在着不同程度的实在，存在着一种我们应该达

致的更高实在。类似地，柏拉图论证了，人绝不

只在于他的身体，人乃在于其非物质的 灵魂，这

个观点显然影 响了宗教对人的理解。此外，他的

洞穴寓言乃是世界文学里最经典的故事之一。基

督教思想家 们认为，这个寓言阐明了灵魂逃离这

个”阴影世界”的挣扎。另一些人则 认为，它深

刻阐明的无非是启蒙和理解的诉 求。

 我们很难概括柏拉图持 续不断的影响。但有

几点很明显 。第一，柏拉图的世界观始终吸引着

一些人，这些人相信，还有比眼见之物更实在的

东西。由于这个原因，柏拉图对宗教思想家 们有

着特别的影响力，这些思想家心 仪他的如下观念最后，柏拉图关于理想社会的观点在许多世

纪中都激发了政治哲学领域的争论。国家应该如

同柏拉图所 设想的那样，在精心规划的社会中扮

演主要的角色 ，以使得善能够得到最大化，还是

应该扮演较小的角色，把个体自由作为法宝 ？

:理解题

1.柏拉图是如 何反驳相对主义的？

2.对于知识基于感官经验这个观点，柏拉图

提出了哪些 质疑？

3.为什么柏拉图会说，画个圆是不可能的？

4.为什么知识不止是真信念？

5.请概括柏拉图对 真正的知识的要 求。

第二，就柏拉图 的福来说，许多数学家 都把自

己的任务看作努力发 现关于独立自存的数学实在 的

真理。即便我们不承认相是形而上学地实在 的，他

的如下思想依然可圈可点：诸如人、教师或朋 友这

样的概念不仅仅是描述性的范畴，它们还代表了

个体在不同程度上例示或没有例示的理想。94 哲学的历程

6. 在柏拉图 看来，什么是普遍者或相？

7. 为什么他 认为必定存在 着这样的相？

8. 在柏拉图 看来，什么是天赋知识？我们是如何获得它的？

9. 画一下柏拉图的分割线。解释一下意识的不同模式，以及它们是如何与意识的不同对象相关联的 。

10. 柏拉图体系中的善是什么？它与世界以及知识的关系是什么？

11. 为什么柏拉图相信相是实在的，而不仅仅是我们头脑中的观念？

12. 柏拉图是如 何解释变化的？

13. 什么是形而上学二元论？

14. 柏拉图解释相与特殊事物之间关系的方式有哪些？

15. 柏拉图说，存在着不同程度的知识，他这么说是什么意思？

16. 解释一下柏拉图在洞 穴寓言中提出的各种观点。

17. 什么是道德相对主义？为什么柏拉图要拒斥它？

18. 格劳孔关于道德之赤质的观 点是什么？

19. 灵魂有哪些部分？它们分别具 有什么功能？

20. 假定柏拉图 关于人类心理状态的观点是正确的，这告诉我们该如何才能活得好 ？

21. 苏格拉底和柏拉图对 于“为什么要做个道德的人”这个问题的回答是什么？

22. 社会中的三分是什么？它们与柏拉图的人性理论有什么关联？

23. 在柏拉图 看来，理想的社会是什么样的？24. 什么样的变化会导致理想国家的衰败 ？

25. 为什么柏拉图要反对民主？

26. 在柏拉图 的宇宙观中，德穆革是什么？它的功能是什么？它与犹太教-基督教的上帝有什么相似之处和不同之 处？

27. 什么是一个目的论解释 ？

28. 柏拉图的相论存在哪些问题？

思考题

1. 请思考柏拉图的洞穴寓言，我们社会中的阴影是什么？你什么时候发现，有些你以为很重要的东西其实只是阴影？是什么导致了你发现这一点？

2. 请对格劳孔的道德观做出支持性的或反驳性的论证 。

3. 你是否认为，对于为什么 要做个道德的人这个问题，苏格拉底和柏拉图给出了令人 满意的理由？为什么 ？

4. 你愿意居住在柏拉图 的理想社会里吗？为什么愿意，或者为什么不 愿意？

5. 柏拉图对我 们今天备文化是否会感到高兴？为什么 ？

6. 柏拉图关于世界以及人类生活的观点在哪些方面类似于你所熟悉的传统宗教观点，在哪些方面又区别于你 所熟悉的传统宗教观点？

注释

'除非特别说明，否则本章援引柏拉图 作品时的缩写如下：

L 《书信》，L.A.波斯特(L. A. Post)译，载于

《柏拉图对 话集》，伊迪思-汉密尔顿和亨廷顿•凯恩斯编(New  York:  Bollingen  Foundation,

第4章 柏拉图：寻求终极的真理与实在 95

Pantheon  Books,  1961 )o文中标注的是书信的序号以及节号。

P 《斐德若篇》，R.哈克福思(R. Hackfbrth )译,

载于《柏拉图对 话集》。文中标注的是节号。

R 《国家篇》，F. M.康福德(F. M. Conford  )译(London:  Oxford  University  Press, 1941 )o 文中标注的是卷号和节号。

Th 《泰阿泰德篇》，F. M.康福德(F. M. Conford )译，载于《柏拉图对 话集》。文中标注的是节号。

Tm 《蒂迈欧篇》，本杰明•乔伊特(Benjamin Jowett) 载于《柏拉图对 话集》。文中标注的是节乌。

2柏拉图 ，《美诺篇 》98a, G. M. A.格鲁伯(G. M. A.Grube)译，载于《五篇对话：欧绪弗洛篇、申辩篇、克里托篇、美诺篇、斐多篇)(Five Dialogues: Euthyphro,  Apology, Crito, Meno, Phaedo,  Indianapolis: Hackett,  1981 ),第 86 页。3柏拉图 ，《美诺篇》80d, W. K. C.格思里(W. K. C.Guthrie) 译，载于《柏拉图对 话集》，第363页。

4柏拉图 ，《国家篇》514a-518d, 本杰明•乔伊特

(Benjamin  Jowett)译，载于《柏拉图对 话集》，第三版修订版，第 5卷( New  York: Oxford  University  Press, 1892 )o为了更具可读性，我对这篇 19世纪的经典译文做了些微改动。

5柏拉图 ，《斐莱布篇》，28d—e, R.哈克福思(R.Hackforth) 译，载于《柏拉图对 话集》，第1106页。

°特伦斯•欧文 (Terence  Irwin),(古典思想 第一卷：西方哲学史》(Classical  Thought, Vol. 1: A History  ofWestern  Philosophy,  Oxford:  Oxford  University  Press, 1989),第 112 页。

7《斐多篇》，98c-e o

8怀特海，《过程与实在：宇宙论研究)(Process  andReality:  An Essay in Cosmology,  New  York:  Harper  Ibrchbooks, Harper  & Brothers,  1957 ),第 63 页。

