第5章亚里士多德 ：理解自然世界 99

某种环境下最行之有效的政治结构是什么。虽然亚里士多德的结论是，有些社会显然要优于其他 社会,但他从不 给我们一个所有社会都必须遵守的公式。柏拉图与他的这个学生之间的同异表明，亚里士多德的哲学源于他的两方面努力，一方面努力保存柏拉图体系里有价值的东西，另一方面努力避免它的缺点。

5.1柏拉图与亚里士多德这两人谁的世界

观和生活进路与你自己的更切近？为什么?

知识论：在特殊者中发现普遍者LL 1=

诉铀经跄

我们对亚里士多德哲学的探究从他的知识理论 开始。这个起点是很恰当 的，因为亚里士多德全部的热情就在 于，认识和理解他身处其中的这个世界。此外，他相信，这一任务乃 是一个人作为人 类的一员所固有的。他在《形而上学》的开头就乐观地断言，“所有人本性上就渴望认知”。他主张，我们渴望认识，其证据就是 “我们对感觉的喜爱，因为,甚至离开了实用，它们本身也为人们 热爱”。因此,在我们对感觉经验的 沉浸中，可以找到知识的源泉 。我们如果运用正确的方法，就会从感觉材料的层面上升到理论的或科学的知识。不过，亚里士多德所 说的 “科学”要比我们所说的“科学”宽泛许多,今天我们通常把“科学”与满是试管和光谱仪的实验室联系起来。对亚里士多德来 说，很简单，科学就是合乎理性的论说。当我们真的认识 了某个东西的时候，我们可以说出它是什么，以及它为何是其 所是。一个人认识到了支配着事物的最终原因和原理，他就拥有了智慧 。

亚里士多德的科学观与柏拉图的很不一样。对于柏拉图来 说，不存在任何关于 我们的感官所揭 示的那些物理事物的科学，因为，它们不断变化着,太不完善。然而，亚里士多德说，知识始于对特殊事物的研究 。因此他认为，研究从其具体例 示孤立出来的抽象性质，这么做是错误的。例如，“音乐不可能存在，除非有人通晓音乐”（M5.ll ）。换言之,如果我们想要研究音 乐，那么我们最好仔细考察音乐家，看看他们做了什么 。他又说，医生并不试图治疗人的形式，他只治疗诸如卡里亚斯、苏格拉底这样的个体（M 1.1 ）o柏拉图催促他的学生离开特殊者的领域，而亚里士多德则说，一个掌握了各种理论的人，倘若缺乏对有关特殊者的经验 ，那他的知识就是有缺陷的。因此，知识始于对特殊事物的经验。但这并不是全部。具有知识，这不仅仅是具有感受，不仅仅是熟悉一大堆个别的事实。狗经验到了事物（比如它藏起来的一根骨头）的味道、质地、滋味，但它没有真正的知识。科学不只是关于特殊事实的知识，它还会表明，这些特殊的事实是如何从更根本的真理得出的。

为了理解亚里士多德对 科学的构想，我们可以比较一下艺术家、园丁和科学家对一棵树的不同兴趣。艺术家揭示了这棵树的个别性和特殊性。他沉醉于树叶的色彩、树枝的曲折、树皮独一无二的纹理。然而，他对这棵树的熟悉缺乏科学知识所必需的那种 一般性。园丁则多了几分知识，因为他知道，哪些肥料能够使树长得茂盛，如何剪枝才能使它们结出更多果实 。我们可以称这种知识 为“实用的知识 ”。它的形式是，“如果你这么做，那就100 哲学的历程

会发生那样的情况”。他知道什么会起作用，但不完全明白它为什么会 起作用。现在，当科学家努力认识一棵树的时候，他对这棵特殊的树本身并不感兴趣。他想要根据树的普遍特性来获得对树的一般认识。为了认识对一棵树来说根本的东西，他在头脑中剔除掉无关的东西，以及这棵特殊的树独有的东西。用亚里士多德的话来说，科学家从树的偶然特性中抽象出本质。此外，科学家不满足于仅仅认识到，什么会起作用。他还希望能够说明，每个事实是如何嵌入诸事实的整体之中的，还希望能够理解每个事实的原因。对亚里士多德来 说，科学的说明要表明，一个特殊的事实必定会如其实际发生的情况。

因此，真正科学的知识不是对事实的记录。它探究事物的普遍性质，寻找事物之间的必然关联。这需要一种对最终原则的认识，从这个最终的原则可以推演出特殊的事实。这就为科学确立了一个看起来非常高远的目 标。今天的科学家们满足于对可能性的认识。然而，对亚里士多德来 说，真正科学的结构就像是几何学的结构。它包含着由自明的公理和定义演绎出来的一系列必然真理，它们构成了一个完整的演绎体系。

语言、思想与卖在

亚里士多德有 一个基本的信念，语言、思想和实在这三者的结构是同一的。他从不怀疑：我们的确拥有知识，人类知识的结 构合乎实在的结构。倘若在它们之间不存在某种类同关系，我们的心灵如何能够认识或理解自然呢？当我们从一个命 题推论至另一个命 题的时候，我们绝不仅仅是从一个心灵条目走向另一个 心灵条目。毋宁说，我们是在从有 关世界的一条信息走向描述了世界之真相的其他事实。我们需要给这 个和谐的图景添加上语言。只有语言和实在之间存在着类同关系，我们才能够言说世界。因此，语言（在亚里士多德这里，就是希腊语）的结构多多少少 切中了实在。语言很重要，因为知识并不在于一种无声的、神秘的洞见，而在于明智地论述世界的能力。语言与思想一定具有同样的结构，否则的话，我们怎么能够把我们的思想表述为话语呢？

憩**蠢 土二月 心七堂,堕:二书g#芝*如 ’土云二二

5.2亚里士多德认为，我们知识的结 构与实在的结构之间存在某种根本的对应，你同意他的这个观点吗？还是说，实在就像一块黏土，我们根据自己主观的或文化的预设而 在思想中对之进行划分，将之范畴化？这两种观点有着怎样的意蕴？

基本站畴

在前述信念的基础上，哲学的任务就是，揭示语言、思想和实在的基本结构。' 在亚里士多德看来,我们关于事 物的断言类型揭示了我们理解事物的方式。它们所揭示的不仅是我们思想和语言的范畴 ,也是实在的范畴 O亚里士多德的解释非 常复杂，他给我们列出了十个 基本范畴。为了便于 理解，我们可以将之视为我们关于某物可以提出的的十类问题（请见表 5-1 ）o

第一个范畴实体不同于其余九个 范畴。实体是个别的事物，例如苏格拉底、奥林匹亚山、义犬菲多或者我后院的那棵树。实体具有如下特征：“它们是支撑着其他一切 的东西……其他一切 要么是对它

第5章亚里士多德 ：理解自然世界 101

表5-1亚里士多德的十范畴

问题 典型的回答 范畴

1.它是什么？ 一棵树，一个人 实体

2.它有多大 ？ 0.9米高，1.8米高 数量

3.它是什么样的？ 锥形的，聪明的 性质

4.它有什么关系？ 两倍，一半，更大 关系

5.它在哪里？ 在格罗夫 地点

6.它何时存在 ？ 昨天，今天 \ 时间

7.它处于什么姿态？ 学习，坐着 姿态

8.它处于什么状态？ 绽放着的，穿着衣服的 状态

9.它在做什么 ？ 成长，交谈 活动

10.它受到了什么作 用？ 被点燃，被逮捕 遭受

们的谓述，要么就呈现于它们之中”（C5 ）。我们可以问，“苏格拉底在 哪里？” “他是什么样子的？”或者，“他在做什么？”对后两个问题的回答可能是,“苏格拉底是 秃顶的 ”，“苏格拉底在 交谈”。苏格拉底是主词，是许多不同性质和活动的基点。不过,反过来说就不成立了。我们不能说，“交谈是苏格拉底”。此外，虽然苏格拉底无 论是否秃顶，无论是否在交谈，他都依然存在，但秃顶和交谈若不呈现于某个实体之中，就不可能存在。因此，实体是根据它们在陈述中所扮演的角色而 得到界定的。它们是断言的主词，谓词（或其他九个 范畴）则附加于它们。它们的独特之处在于其在实在中所扮演的角色 。它们具有独立的存在，而其他范畴若要 存在，就必须呈现于某个实体之中 。

发现国律学

科学若要不只是简单地列举事实，就必须运用 推理。通过推理过程，我们从已有的信息得出新的信息。不过，推理若要有用，就必须遵循一定的步骤，这些步骤可以保证，从真的信息总是可以得出真的信息，而绝不会得出错误的结论 。亚里士多德第一个发现了推理的规则，我们现在称之为逻辑学。他讨论逻辑 学的作品如此完备 ，以至在19世纪后期之前基本没有 什么改动。

亚里士多德的逻辑学关心的是，我们就范畴之间的关系进行推理的那些方式。就两个范畴之间的关系，我们可以做出 四种断言。例如，我们可以说:（1 ） “所有学生都是诗人。” （2） “没有学生是诗人。”（3）“有些学生是诗人。”（4） “有些学生不是诗人。”这些不同种类的陈述 可以关联在一起，形成论证 。在一个论证（argument ）中，多个陈述（前提）的集合为我们对另一个陈述的信念提供了理由。亚里士多德分析过的一个很有名的论证形式就是 三段论。三段论包含两个前 提，以及由它们得出的一个结论 。

102 哲学的历程

例如，我们可以论证 ：

所有母亲都是女性 。

有些父母不是女性 。

所以，有些父母不是母亲。

这是一个有效的论证，有效的意思是，结论是从前提必然地得 出来的。因此，如果前提是真的 ，那么结论就会总是真的。亚里士多德的伟大之处在于，他认识到了，推理的有效性所 依赖的，并不是论证的内容，而是论证的结 构。因此他表明，我们可以用符号取代范畴词项 ，而论证将依然有效。亚里士多德在 历史上第一个尝试用符号的手段来表现推理。把上面的论证 归约成其骨架结构就是 ：

所有F都是

有些S不是

因此，有些S不是

在这个论证中，如果你不断地用其他的词项来取代原初 的词项，如果前提是真的，那么，这个论证形式将总是 会给你一个真的结论 。不过，亚里士多德表明，有些推理形式不是有效的。它们并不能使你从真的信息可靠地得出真的结论 。考虑如下论证 ：

所有母亲都是父母。

有些父母是教授 。

因此，有些母亲是教授 。

在这个特定的例子中，前提都是真的，结论碰巧也是真的。然而，该结论并不是从前提逻辑地推导出来的。用“父亲” 一词取代“教授” 一词，就 可以表明这一点。你会发现，前提依然都是真的 ，但现在该论证使你推导出了一个 错误的结论 。倘若发生了这样的情况，我们就说，该论证是无效的。在逻辑学里，形式与内容之间的关系很重要，而在形而上学里，形式与内容(或者质料)之间的关系同样扮演着重要的角色 。

第一原理

亚里士多德指 出，并不是所有东西都可以得到演绎证明。如果我们坚持证明一切，那我们将会陷入一个无穷倒退。因此，在能够演绎地证明之前 ，我们必须要从自立的、不依赖任何别的东西的前提或公理出发。亚里士多德称它们为“第一原理”。但我们是如何获得一切知识的这 些第一前提的？这些第一前提仅仅是由某种信仰选择所假设的吗？倘若是这样,它们就会是任意的，就不会产生科学的、必然的知识。那这些第一原理如同苏格拉底和柏拉图所想的那样，是心灵固有 的吗？亚里士多德也否定了这个选项，因为他发现如下假设非常荒谬：我们一生下来就拥有 一些具体 的、特定的知识，但我们却没有意识到它们。 '

亚里士多德的答案可以在归纳(induction) 和直观 (intuition )这两个过程中找到。通过归纳，我们认识到变化着的特殊者世界中那些普遍的、必然的特性。他说，感觉经验在记忆中留下了痕迹。对同一类事物的众多感觉经验在记忆中彼此强化，由此出现了对相似和普遍性质的认知 。亚里士多德向我们形象地刻画了这个过程：“它就像是战斗中的溃退，第一个人站住了，第二个人跟着就会站住，直到恢复最初的队形”(PA2.19) O换言之，我们从很小的时候开始就被持续激增的繁杂感觉包围着。最