110 哲学的历程

5.4亚里士多德不动的推动者是完善的、不变的，因而不可能被变化着的世界所影响。在中世纪，这一思想渗透进了犹太教-基督教神学。不过，一个不动 的神能够爱这个世界，被它的苦难所打动吗？这样一个神能够有欲求 和意图吗？如果一个存在者有欲求和意图，那是否意味着，它并不是完全得到了实现？是否有可能调和这两种对神的观点？还是说，它们有着根本上的冲突？

伦理学：使事情保持平衡

亚里士多德关于伦理学的最完整作品是《尼各马可伦理学》（尼各马可既是他父亲的名字，也是他儿子的名字）。它是道德哲学的伟大经典之一，今天也依然有影响。亚里士多德并 不是在装模作样地给我们提供一个全 新的伦理理论。他认为，倘若在人类历史上从 没人发现，道德上善的究竟意味着什么，这会非常荒唐。我们有着大量好人的例子，他们是我们其余人 的典范。因此，对于造就了人类卓越的那些品格特征和道德康则，我们已经有所感觉。这个进路既成就了亚里士多德道德哲学的优点，也导致了它的缺点。从积极的方面说，他的全部伦理学作品都采取了一种回归现实、常识的进路 ，它紧紧抓住我们带进哲学的道德直觉。然而，过于追随我们社会的道德智慧，这可能会妨碍我们看到自己特定时代和文化的局限及偏见。亚里士多德接 受奴隶制，把女性排 除在政治生活之外，这些就是例子。因此，那些同情亚里士多德总 体立场的人，必须要把他的普遍洞见与文化上相对的东西区别开来 。在亚里士多德看来，伦理学构成了一类客观的知识。在这个意义上，它是一门有关正确操行的科学，它指引着我们实现人的卓越。亚里士多德在 这一点上与柏拉图是 一致的。他们都相信，对于一个处于特定环境中的个体而言，存在着一种道德上正确的行动方式。由于道德是一个认识、内化和运用客观原则的问题，因而我们在道德选择中就有可能弄错，在行动中就有可能犯错。不过，亚里士多德并没有认为，伦理理论是能够像数学那样精确的科 学。当我们开始把普 遍的原则应用于具体的人的操行中去的时候，我们会遭遇到各种模糊和灰色地带,它们正是人类处境的特点。由于这个理由，他在《尼各马可伦理学》的开头就解释道 ：

我们的讨论如果达到了它的题材所能容许的清晰程度，就已经足够了，因为，不能追求一切讨论都同样确定，正如不能追求一切技艺制品都同样确定……因为，一个有教养的人的特点就是，在每一类事物中寻求那一题材的本性所容 许的确定性。（NE 1.3 ）

幸福

亚里士多德在 其伦理学奢作的开头观察到，人的所有行动都指向某个目的。现在，有些目的是纯然工具性的。我们追求它们，仅仅是为了达成其他的目标。例如，一个学生可能会为了一 场统计学考试而熬夜学习。他这么做是为了通过这门课程 ，而他要通过课程 则是为了拿到会计学的学位。这个目标是有价值的，因为它使他能够获得一份好工作,而有好工作也是有价值的，它使他能够挣到钱，如此等等。不过，这一系列的工具性目标不能够一直延续下去，整个过程不能够无休无止。所有工具性的目标都必须最终指向某个最终的善，我们由于它

第5章亚里士多德 ：理解自然世界 111

本身的原因就会欲求它。因此，生命中最重要的任务就是，确定这个主要的、最终的目标可能是什么 。

答案很简单：人的所有活动的最终目标是幸福。亚里士多德使用的希腊词是eudaimoniaQ我们不能把它与“愉悦 (pleasure  7相混淆，我们最好把它理解为“好生活(well-being )”或者“活得好(living  well V,或者“过着值得过的生活(having  alife worth  living  )no对于某人所做的其他一切事 情，你都可以问，“为什么你 要做那件事？ ”但“为什么你要努力获得幸福？”房个问题是荒唐的，它不可能有答案，因为幸福是我们所做的一切事情的最终目标，它不需要进一步的辩护。不过，亚里士多德认识到，这并没有让我们前进多远，因为，在这个话题上存在着许多不同的选项。不同的人把活得好 与愉悦、富有、诚实等许多不同的事物关联起来。因此，亚里士多德承 认，“说幸福是主要的善，这似乎是一个陈词滥调，它究竟是什么，对此依然需要一个更清楚的说明”(NE1.7) 。

正如我们在他的形而上学里看到的，某个事物的目的或功能构成了它的真正本质。此外，这一目的或功能也将构成它 的德性或其卓越的标准。好木匠是能够履行木匠之目的——建造——的人。好眼睛是能够履行其看这一功能的器官。因此，成为一个好人，或寻求个人实现(这两者对亚里士多德来 说是一回事)，就意味着履行人之为人 的目的。这目的能够是什么？它必定是某 种对人来说独一无二的、特别的东西，别的生命所没有的东西。由于这个原因，亚里士多德警告说，如果我们把幸福等同于愉悦，那我们就会走上歧途。那么做的人实在“偏好一种适合于野兽的生活”，而不是一种适合于人之 实现的生活(NE 1.5 )o在靠近其著作结尾的地方，他 总结说:

因此，幸福不在于消遣。实际上，倘若目的是消遣，我们终其一生不辞辛劳、忍受煎熬，就是为了自我消遣，这会非常怪异。因为，简而言之，我们选择的一切事物都是为了其他事 物——只有幸福除外，它就是一个目的。所以，一个人为了 消遣而全力以赴地工作，看起来是愚蠢的、极端幼稚的 。(NE 10.6)

\

愉悦不等于幸福，亚里士多德说明了这一点后，继而指出，少量的愉悦是好 生活不可或缺的组成部分。“有些人说，如果一个遭受折磨的被害人或陷入巨大不幸的人是善的，那他就是幸福的，说这些的人无论是有意的还是无心的，都是在说着无意义的话”(NE 7.13 )o对于其他一切 “外在的善”，情况也是如此。缺乏朋友、健康、足够的物资给 养，都会令幸福黯然失色。最后，虽然愉悦不是人的生活的目的，但它伴随着道德上卓越的生活。

热爱高贵事物的人在其本性就令人愉快的事物上寻找快乐；合乎德性的活动就是这样的事物，因此，这些活动既令人愉快，自身又在本性上就令人愉快。因此，他们的生活无须进一步要求作为一种外来吸引力的愉悦，他们的生活本身就拥有愉悦 。(NE 1.8)

现在，让我们回到“人的生活的目的是什么？”这个问题。亚里士多德在 其《尼各马可伦理学》最重要的段落之一回答了这个问题：“我们说，人的功能是过一种特定类型的生活，这就是蕴含着理性原则的灵魂的活动或行为，因而一个好人的功能就是对这些活动或行为的良好、高贵的表现 。” (NE 1.7)这段话112 哲学的历程

里有几点需要强调。第一，我们并没有赋予我们自己一个目的。人的生活的目的是某种我们生来就被给予的东西，它构成了我们人性的本质。它使得我们的存在类型不同于石头的、植物的、野兽的及电脑的存在类型。第二，这个段落强调了，人的生活的目的在于展示出某种卓越的表现 或活动。幸福不是我们所达到的一种消极状态，它刻画的是我们该做什么、如何做它。亚里士多德添 加了一个 限制条件，“在整个生活中”。他解释说 ：“一只燕子造不成一个夏天，一天也造不成一个夏天；同样地，一天或一小段时间，也都不能使人幸福。”（NE 1.7）正如赢得一场比赛并不会使一个运动员成为冠军，一个高贵的行 为或一个幸福的瞬间也不会使一个人 的生活变得卓越。

第三，此前对人之生活目的的描述也强调了，它蕴含着这样一种生活，依据理性所制定的特定方案或策略来过。因此，好生活就既包含着思考，又包含着行动。这是因为，我们是理性的存在者，但同时我们也是一个感受着、欲求着、行动着的存在者。因此，通往幸福的道路 包含着两个维度。你必须要合乎理性地判断，你要遵循的正确原则是什么；并且，你的嗜好、感受和情感必须要受到这些规则的约束。两者分别是理智德性 （或理智卓越）和道德德性 （品格卓越）。忽略了哪一种德性，都不能过上好生活。

在理智德性中，有两个主要的范畴 ：哲学智慧和实践智慧。哲学智慧是 纯粹理论 性的，通过理解 实在不变的结构，我们就可以获得它。而实践智慧则是需要成为有道德的理智德性，因为，它是对一个人在日常生活中该怎么做的理性理解。不过，亚里士多德指 出，除了理智上的卓越，还需要另外的东西。“因为，我们的探究不是为了认识到德性是什么，而是为了成为善的，否则的话，我们的探究就 会没有任何用处。”（NE 2.2）所需要的乃是道德德性，或者平衡一个人欲望和情感的能力。

亚里士多德一开始首先讨论了道德德性。对我们来说，这可能是伦理学的全部，但对亚里士多德来说，它仅仅是好生活中的一个组成部分。他把德性（或人的卓越）描述为：

与选择相关的一种品格状态，它在于相对于我们而言的中道中，这中道是根据一个理性的原则决定的，具有实践智慧的人根据那个原则决 定该怎么做。（NE 2.6 ）

在接下来的部分中，这个定义里的每一个术语都将会得到分析。

穗性是一种品格状态

首先，他把德性说成“一种品格状态”。他这么说的意思是，一个道德上善的人不仅仅 是一个表现着道德上正确的行动的人，他还发展出一种做正确事情的习惯或性情 。我们可以想象，一个人老老实实地填 写了他的收入报税单，但他是在挣扎 着抗拒了欺瞒的诱惑后才这么做的。相反，真正'有道德的人欣然愉快 地如实填报 ，没有这样的挣扎纠结。因此，一种良好的品格不仅体现于我们所做的事情之中，还体现于我们的动机、欲求和好恶之中。由于这个原因，亚里士多德说，一个好人“喜欢有德性 的行动，讨厌邪恶的行动，正如一个音乐家喜欢优美的曲调，而听到糟糕的曲调就会感到痛苦”（NE9.9 ）。

虽然理智德性可以通过教授而获得，但道德德性却只能通过实践获得，它与我们获得一个技能差不多。因此，发展出一种道德的品格，更像是学习如何弹钢琴或驾驶汽车，而不太像学习历史学。亚第5章亚里士多德 ：理解自然世界 113

里士多德批 评了一些哲 学家（他在这里想到的可能是苏格拉底 ），这些人以为 ，成为道德的人，仅仅是认识到善这件事。他说，这样一些理论家就像是“认真倾听医生的病人，但对医生要求他们做的那些事情，他们却什么 都不做。通过这种 治疗过程，身体不会变 好，同样地，通过这种 哲学过程，灵魂也不会变好” （NE 2.4 ）o

如果道德德性是 认识到如何做出道德决定，而不只是认识到某些事情是真的，那么，“我们就是通过做出公正的行动而漆得公正，通过做出有节制的行动而变得有节制，通过做出勇敢的行动而变得勇敢的”（NE2.1 ）。最初，这看起来像是个恶性循环。除非我们已经是公正的，否则我们如何能够做出公正的行动？答案在于，当我们学会一个新技能时，无论它是弹钢琴还是做一个道德的人，我们是从父母或者老师那里接受指令的。他们告诉我们该做什么，我们模仿他们的行动。最终，通过一个不断反复的过程，外在的行动成了多多少少无 须努力的事情，它们以性情的形式内化了。在弹钢琴的例子中，成熟的音乐家无须老师把她的手指放在它 们该弹奏的地方。她看着乐谱，立刻就做出反应。而在道德上成熟的人的例子中，这些人的父母无须提醒他们做正确的事情，因为他们习 惯上就会这么做 。

德性与选择相关

亚里士多德强 调，成为道德的，这涉及某种选择。例如，假设我在沿着一条路驾车时转了个弯,因为我在测试轮胎，但在这么做的时候，我毫不知情地避免了撞上一个小孩。我避免了撞上小孩，这是好的，但我是偶然避免的。再举个例 子，假设我照看一位年老的姑妈，这仅仅是因为，我希望继承 她的财富。那么同样地，这虽然是一个善行，但我是出于一个 欲求的理由而 做它的。在这两个例子里，我都不能被赞誉 为一个有德性的人，因为，做一个道德的人，既包括认识到什么是善的，也包括出于它自身的原因而选择它 。

此外，一个行为要想是真正的选择，从而能够受到道德的赞誉或谴责，就必须是自愿的行为。亚里士多德通过考察反例澄清了自愿行为和道德责任这两个概念，在该反例中，行为不是自愿的。他认为，存在着两类非自愿的行为，我们对之并不负有道德责任。它们就是，我们处于强制之下做出 的行为，以及我们出于无知做出的行为。当我们在强制之下做出一个 行为的时候，该行为是由某种外在的力量作用于我而发生的。例如，如果我在地毯 上滑倒或是被猛推了一把，把你喜欢的花瓶打碎了，我是不该为此而受到谴责的，因为，我并不是选择这么做的。然而，存在着一些灰色地带。让我们假设,我被迫做出了一个 道德上错误的行 动，因为我的家人正受着折磨。亚里士多德称这样的例子为“混合的”情况。一方面，我自愿地移动自己的身体实施了这个行动。另一方面，由于我是出于恐惧而实施行动的，因此，它并非我所愿，因此我对 之也就不负有道德责任。

什么时候我是出于无知而行动的？亚里士多德说，我不能仅仅由于不知道对错就可以免受 谴责 。说“我不知道谋杀是错的”，这并不能使我免受谴责。不过，如果我对有 关事实的无知不是由于我自己的原因，那么我就该得到谅解。假设，我确信给一个人的是水，而没有意识到他的敌人已经在水里下了毒。这里，我的行为是不幸的，但不是该受谴责的。不过，在此存在 限度。在某些情况下，我的114 哲学的历程

无知是我自己疏忽的结果。例如，我在玩一把枪之前应该检查一下，看看它是否上了膛；医生在开药之前应该检查一下，病人有没有可能会有过敏反应。

为了进一步提炼出可谅解的无知这个概念，亚里士多德区分了 “无知地行动”和“由于无知这个原因而行动”。如果我喝醉了或者处于盲目的暴怒之中，失手刺伤了人 ，我可能真的没有意识到我在做什么。然而，虽然我是在无 知地行动着，但这无知是我自己造成的，因为，是我允许自己喝醉了，是我致使自己没有发展出自控的品格特点。当我由于无知这个原因而行动的时候，这里就存在某 种我很遗憾地不知道的东西，对此我不能受到谴责 。

禳性与中道

接着，亚里士多德说，德性是 “在于中道的”选择。这就是他著名的“中道学说”。“中道”在这里指的是介于两个 极端或两种恶之间的中间立场。他观察到，道德德性 “关注激情和行动，在其中，过度乃是一种失败，因而是错误的，而中道则是被称许的 ，是一种成功”（NE2.6 ）。换言之，有德性的人会在两个极端之间找到正确的平衡或中道。亚里士多德对 适度的强调并不新鲜，因为这是痉准的希腊理想，可以追溯到荷马和其他希腊早期诗人们那里。虽然如此，亚 里士多德对 之还是做出了他 自己独有的阐述 。

德性在于中道，要解释这 一思想，我们最好看看亚里士多德所 讨论的一些例子。对每一种行动来说，都存在着一个正确的品质，它是太过与不足这两个极端之间的平衡点（请参见表 5-2 ）o

亚里士多德指 出，这一根据中道的分析并不适用于一切情感和行为。例如，我们不会想要说，好人是既非过于残忍、也非不够残忍，而是残忍程度正合适的人。很显然，某些情感和行为在性质上就是邪恶的，再怎么适度也不会使 它们变得善起来。他举的例子包括怨恨、无耻、嫉妒等情感，通奸、盗窃、谋杀等行为（NE2.6 ）。

普遍的原则与相对的应用

亚里士多德说过，德性包含着发现“相对于我们而言的中道”。因此，中道对处于各种情况下的不同个体来说就是不一样的。亚里士多德伦理学天才地认识到，普遍的、客观的原则对于不同的人，在不同的情况下，有着相对的应用。举个不寻常的例子，每个人都应该遵守“饮食营养均衡”这个普遍的原则。虽然这个原则同 样地适用于所有人，但根据它而为一个 125千克重的足球运 动员拟定的食谱,将不同于根据它而为一个 55千克重的职员拟定的食表5-2亚里士多德对德性 作为极端之间的中道的分析

行动 恶（过度） 德性（中道） 恶（不足）

面对危险时的自信 鲁莽 勇敢 怯懦

享受快乐 放纵 节制 冷漠

花钱 挥霍 慷慨 吝啬

自陈 自夸 诚实 自贬

第5章亚里士多德 ：理解自然世界 115

谱。请注意，亚里士多德绝不是在说，支配着行为的原则只是主观的意见。我可能会感觉我的时尚新食谱很好，但它实际上却使我的身体丧失了一些关 键的营养，是得不偿失的。举个道德德性(比如勇敢)的例子，我们可能会赞誉一个小孩子勇敢，他克服了自己对水的恐惧，跳进水里。而一个职业救生员这么做就不是一个勇敢的行为了。类似地，一个寡妇为慈善捐出一美元，而一美元占了她生活费的很大一部分比例，这时候，她展示出了慷慨的德性。然而，如果她继承了百万遗产，那这时候，她捐出一美元这个行为所展示的就是吝啬之恶了。

实践智慧决定中道

很显然，中道不等于数学上的平均数。如果说,为慈善捐出我的全部财产是过度，一文不出是吝啬,那我们决不能推论说，捐出我全部积蓄的 一半就是正确的数额。即便我们知道正确的道德原则，我们又如何知道，在特定情况下怎么做才是对的呢？亚里士多德只能说，它是 “根据一个理性的原则决定的，具有实践智慧的人根据那个原则决 定该怎么做”(NE 2.6 )o在这一点上，道德德性与实践智慧这一理智德性关联起来。一个具有道德德性的人会知道,哪些目标是人的生活的正确目标(在各种欲望和情感之间权衡)。不过，也需要实践智慧来认识，如何达成这些目标。这包含着正确地审慎思 考这一理智活动。亚里士多德没有提 出多少指导方式 ，他只是说，实践智慧“不仅关注普遍的东西，也关注特殊的东西，我们是通过经验而逐 渐熟悉实践智慧的”(NE6.8) 。因此，虽然实践智慧是一种理智德性,但已经从实践经验中学会了如何做决定的人，最有可能展示出这种智慧形式 。概言之，道德上善的人会认真地遵循理性，•会想要做正当的事情，具有良好的品质，知道人的生活中恰当的目标，能够估计出如何在实践中达成这些目标，或许也是最有经验做出艰难道德抉择的人。行伦理之事与其 说像是计算数学的结果，不如说更像是学习如何在自行车上保持平衡。在我们学会如何骑自行车 前，我们经历了许多次的失败和跌倒。然而，最终，我们能够感觉到正确的平衡点。你不可能给某人一个这么做的公式；他必须从经验中学会它。正如亚里士多德所 说：

我们感受的恐惧、勇敢、欲望、怒气和怜悯，总之快乐与痛苦，都可能太多或太少 ，这两种情形都不好。而在适当的时间、适当的场合、对于适当的人、出于适当的原因、以适当的方式感受这些感情，就既是适度的又是最好的。这也是德性的品质。(NE 2.6 )

5.5请举出我们时代文化中的一些人，一

些你认为是卓越典范的人。他们在何种程度上合

乎亚里士多德有德性 的人的典范？你是否同意他

对人的生活应该是什么样子的描述？他的说明可

能会受到何 种方式的批评?

生活的景佳形式

亚里士多德论说了，通过合乎我们本性地生活,通过成就人之为人 的东西，我们就会得到幸福。但由于人的本性是多 向度的，因此我们可以合 理地假设，幸福最高的、最令人满意的形式与我们内心最好的东西有关。无疑，亚里士多德相信，沉思活动符合这一描述。亚里士多德为这一结论列出了几 点