# 作为变化与冲突的实在

## 变化的首要性

关于实在，我们必须要理解什么，才会获得关于生活的智慧？米利都学派寻找一种物质性的实体，一切变化着的现象中不变的基础性“材料”。对他们来说，不变是根本性的，而变化则是一种次要的现象。然而，在赫拉克利特看来，他们全都说反了。他断言，**变化才是根本性的**，我们对于稳定性和持久性的绝大多数经验都仅仅只是事物向我们显现出来的样子。

赫拉克利特批评我们的一种倾向，即把世界划分为相互分离的不同事物。我们谈论钱币、鱼、橄榄、岩石以及很多特殊的事物，但它们都不是终极的。让我们来考察一个日常的例子。我们通常很熟悉地谈论着“天气”。这个名词给我们一个印象，我们是在指某个特别的对象。然而，我们知道，“天气”实际上是许多各不相同、相互作用的过程的集合：高压脊和低压槽、湿度、温度、降水、风向和风速等。赫拉克利特指出，我们所谈论的一切“对象”实际上都是诸多过程的集合。

赫拉克利特使用河流这个隐喻来阐明自己的观点。虽然学者们对于他的原话究竟是什么意见林立，但他说的大意是，“你不可能两次踏进同一条河”。在某种意义上，随着时间的流逝，那条河或许看起来是同一条河。我们可以通过名字确认它，比如“密西西比河”。然而，在另一种意义上，虽然其名称不变，但那河水却不停地变化着，我们并不是在处理同一个物质实体。

公元 1 世纪的一位作家引用了赫拉克利特的一句名言：“我们既踏进又没踏进同一条河，我们既存在又不存在”（G49a；1.490）。这意味着，我们就像那条河，不停地变化着，永远都不会停滞不变。例如，当我看着我的高中照片——它拍摄于 20 世纪 60 年代，我认出那个人就是我。然而，在另一个意义上，我并不是那同一个人。我的头发花白了，我变瘦了，我的许多价值和信念都不同以往了。虽然前后还有一些生理上和心理上的类似，但也发生了很多的变化。赫拉克利特在下述名言中提出了同样的观点：“太阳每天都是新的”（G6；1.484）。变化中的持续后来变成了一个问题，亚里士多德认为它是哲学的主要问题之一。

**2.3** 请观察一张你以前的照片。你与那个人在外貌、信念和价值上有多相似之处？你们在何种程度上是不同的？随着时光的流逝，在你的发展中最显著的特征是变化还是稳定？你更喜欢哪个——变化还是稳定？赫拉克利特会说什么？

## 对立面的统一

赫拉克利特除了强调变化，还提出了“对立面的统一”这个命题。对于该命题，他从日常经验给我们举了丰富的证据。例如，同一个事物的不同方面可能具有截然相反的特性。当我们考虑语句的时候，笔会在纸上画出一道直线；但是，当我们考虑写下个别的字母时，笔会画出曲线。某些对立面仅仅是同一个连续过程中的不同阶段。在这个意义上，夜与日是一个东西（G57；1.442），而热与冷则是并存于一个连续统一体里的相对性质（G126；1.445）。

赫拉克利特所教导的不仅是，对立面存在着统一，他还教导说，**对立面的冲突是好的**。例如，他提出，弓和里拉琴（古希腊的一种七弦竖琴——译者注）表明，冲突中存在着和谐（G51；1.439）。倚放在墙边的弓显得很稳定。然而，稳定性的幻觉乃是来自对立力量的平衡。诸力只有处于张力或冲突之中，弓才是可用的。如果弓臂的力压倒了细弱的弓弦，弓就会被拉断，力就会无法被释放，就会出乱子不受控制。类似地，弦之间只有存在着张力，里拉琴才能奏出音乐。

## 火

赫拉克利特是一个谜一般的人物、一位诗人，除了河流与战争等隐喻，他还提出了另一个令人费解的喻像，以把握实在的本质。米利都学派争论着，世界在根本上是水还是气，而赫拉克利特则说，它是一团永恒的火。“这个有秩序的宇宙对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火，按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭”（G30；1.454）。

我们不清楚，他是在字面意义上用火来替代之前哲学家的答案，还是在比喻意义上使用火这个字。但不管是哪种情况，火的喻像都的确把握到了赫拉克利特很大一部分的世界观。一团火乃是一个过程，而不是一个实体性的对象。它不断地变化着，又依然是同一团火。最后，火改变一切它接触的东西。物质被放入火中，变成了其他东西。然而，虽然事物变化了，但自然却存在着一种平衡，实在的总量保持不变。

## 再论逻各斯

赫拉克利特与色诺芬尼一样，非常鄙视流行的宗教。他嘲笑那些崇拜偶像的人，说这种糊涂的虔诚“并不理解诸神和英雄们究竟是谁”（G5；1.472）。不过，赫拉克利特尽管有着严苛、批判的头脑，他却提出了自己的一个影响深远的、充满激情的宗教版本。在整个变化着的宇宙中，有一个东西没有变。不过，它不是一个“事物”，而是**变化这一原则或规律本身**。因此，虽然河流始终奔流不息，支配着其奔流的是一种不变的规律。

的规律却是恒常的。他与毕达哥拉斯主义者们一样，不是在有序的物质事物那里、而是在那秩序的合理性里，寻求终极的统一性。这些乃是物理规律这一概念的开端。他把这一终极的统一性确认为**逻各斯**或世界的合理性秩序。不过，它是一种积极的合理性，因为，赫拉克利特说，“一切事物都是根据这一逻各斯而发生的”（G1; 1.419）。此外，他劝说人们，如果他们不是听从他而是听从逻各斯，他们就会发现，一切事物都是一（G50；1.425）。

他明确地把逻各斯等同于永恒的活火，因为两者都有着一种单一神的属性。火“将降临、裁定和判罚一切事物”（G66；1.455）。虽然他说到了典型希腊风格的“诸神”，但他相信，在诸神之上只有一个最高的神圣者。与色诺芬尼的神圣者一样，赫拉克利特的神也内在于、等同于自然的秩序。“神是日与夜、冬与夏、战争与和平、饱足与饥饿……但他正如火一样变化着，按照混合香料发出的气味而得到不同的命名”（G67; 1.444）。