192 哲学的历程

兰和犹太哲学家中的重要人物。安瑟尔谟展示了如何应用柏拉图理性主义和实在论来证明上帝存在。阿伯拉尔则展示了平衡信仰和理性的努力并介绍了道德意志主义的早期版本。接下来，当涉及亚里士多德哲学对他们传统信仰的冲击时，我们用代表性的伊斯兰和犹太哲学家，再次考察信仰和理性的问题。欧洲对亚里士多德的再发现是本章的最后一个题目 。

圣安瑟尔谟

安瑟尔谟(Anselm,  1033—1109)生于意大利贵族家庭。他违反他父亲的意愿，决定在位于贝克的诺曼镇的本笃会修道院成为一名僧侣 。最终成为修道院院长 。虽然他不认为自己有管理天赋，但别人不这样认为，他后来受召成为坎特伯雷大主教。他向往重返安静的隐修生活，但是，尽管不情愿,他还是忠实地在 这个职位上服务直到他去世 。因为英国和罗马之间的政治紧张，他在这个职务上的16年争论不断。针对连续两任国王，他主张教皇的权威高于王权。安瑟尔谟于1109年76岁时去世，并于1494年被封为圣徒 。

他的哲学目标是提供决定性的论证来理性地证明他凭信仰 接受的基督教教义。和奥古斯丁一样,他相信信仰先于 理解。“我并不是为了信仰 而寻求理解，而是为了理解而信仰。”安瑟尔谟在他的《宣讲》第一章中说。&虽然他极为虔诚，但他也是一个自信的理性主义者。因而，他相信所有推理都应该遵循演绎的方法，并且这一方法会导向所有基本 的真理。在安瑟尔谟的时代，什么能通过理 性知道,什么要求启示，其间的边界还 没有划清。其他哲学家已经试图证明上帝存在这样的教义。然而，安瑟 尔谟对理性主义的热情引导 他相信他也可以 给像三位一体和 道成肉身这样的教义为真提供“必然的理由”。后来的神学家认识到这样的问题超 出了理性的能力，只能通过信仰和启 示来建立。

他最著名的论证——确保他在哲学史上永远有一席之地的论证——是上帝存在的本体论论证(ontological  argument ),见于他的《宣讲》。"安瑟尔谟说，在推论上帝存在的许多次尝试之后，这个论证在灵光一闪中“自己出现”在他心中，因此他认为这是对祈祷的回应。这个证明依赖这样的观念,即上帝是一个比一切可设想的是者都伟大的是者。他将这个论证直指《诗篇》14章中“说在他心里没有上帝”的“愚人”。安瑟尔谟指出，愚人可以理解上帝的定义，因为否定上帝要求你理解你所否定的东西。因而，上帝至少作为一个 观念存在于心灵或理解中。问题是，上帝是否在心灵之外也存在？安瑟尔谟的论证试 图表明否定这一点是不可理解的 。他的论证可以表述如下：

(1) 在我的理解中有一个上帝的观念。

(2) 这个上帝的观念是一个可以 设想的最伟大者的观念。 '

(3) 存在于现实中的是者比只存在于理解中的是者更伟大。

(4) 如果上帝(可以设想最伟大的是者)只存在于理解中，那么就可以设想一个更伟大的是者，即一个也 存在于现实中的是者。

(5) 但前提(4)是矛盾的，因为它说我可以设

*本体论这个词来自希腊语，字面的意思是 “关于是的科学”。因此，这个论证试图从他之所是的概念证明上帝的存在。这个论证最早是由18世纪的德国哲学家康德 贴上这个标签的 。第10章11世纪和12世纪的哲学与神学 193

想一个比可设想的最伟大的是者更伟大的是者。

(6) 所以，如果我有 一个可设想的最伟大的是者的观念，那么这样一个是者必定既存在 于我的理解中也存在于现实中。

(7) 因而，上帝存在于现实中。

这个论证的基础是柏拉图在对 分割线的解释 中描述的实在观。换言之，这个证明假设了某个事物的完满性越大，具有的虽在性就越多。如果我们可以设想一种最完满的是者，我们必然将设想具有最大程度实在性 的是者。安瑟尔谟的批评者，包括他的同时代人和现代人，坚持存在 不是与知识、能力或善这样的属性处于同一位 阶的属性。我们可以设想在各个方面完满的是者，但那个是者存在与否,并不是我们关于它的完美性设想的一部分。

安瑟尔谟在《宣讲》第三章提供了这个论证的另一个版本。他并不清楚这是一个完全不同的论证,因为他只是视它为对第一个版本的阐述。然而，今天大多数 哲学家认为他偶然地发现了一个完全不同的、可能更强大的论证路线 。这个论证开头的两个前提与前一个 论证相同。但随后采取了不同 的轨迹 。它不是同样地谈论存在，而是聚焦于必然存在 这个属性。一个不可 能不存在的是者就是一个必然的是者。这个版本的证明论证说，必然存在必 须归于任何完满性达到最大程度的是者。这是安瑟尔谟的第二个论证的表述 。

(1 )我有一个上帝的观念。

(2) 这个上帝的观念是一个可以 设想的最伟大者的观念。

(3) 一个不可 能不存在的是者比可能不存在的 是者更伟大。

(4) 因此，如果可以合理地设想最伟大的可能是者不存在，那么他不是最伟大的可能是者。

(5) 但前提(4)是个矛盾 。

(6) 不可能合理地设想最伟大的可能是者不存在。

(7) 因而，上帝必然存在 。

作为前提(3)基础的原则是，最伟大的可能是者不可能开始存在 和停止存在，因为两种情况下,必须有另外比他更伟大者使他成为存在或停止存在 。例如，帝国大厦碰巧存在，但它同样可能不存在 。外太空可能有生命，但也可能没有一一这全赖于是否有产生它的条件。所以最伟大的可能是者是其存在不依赖其他任何东 西的是者，这意味着他必须是一个不是碰巧存在而是必然存在 的是者。它蕴含着如果上帝存在，他必然存在 。但安瑟尔谟的要点是“如果”这个词不能用于上帝的存在，因为一旦我们说“如果上帝存在……”我们就在暗示他(像帝国大厦一样)可以设想可能不存在。我们在陈述一个矛盾判断：上帝是一个可能不存在的是者，但(根据定义)上帝是不可能不存在的是者。这个论证试图迫使我们在两个选项之间选择：(1)上帝存在(并且他不可 能不存在)，或者(2)上帝的概念完全没有意义。因此，我们必须要么接受结论，要么拒斥第一个前提。某些20世纪的哲学家(称为逻辑实证主义者)的确主张上帝概念就 像“圆的方” 一样不可理解。.然而，安瑟尔谟似乎很清楚，有神论者和无神论者都 完全可以构想一个上帝这样的完满是者。既然我们可以设想这样的是者，我们不能设想他的存

*见第 31章对逻辑实证主义者的介绍。