264 哲学的历程

伦理运动 政治物体物理学

如果运动中的物质就是存在 着的一切，霍布斯如何解释人类的道德现象？他解释它的方式和伊壁鸠鲁式的唯物主义者在古希腊时期的做法相同，也和形而上学唯物主义者一直用来解释它的方式相同。答案存在于人类心理学的法则中。欲求的对象是某种我们称为善的东西，而反感的对象我们称为恶。因此，“善”和“恶”是由快乐和痛苦派生的词项 。因为不同的人觉得不同的东西是愉悦和痛苦的，善和恶不可避免地是主观的概念。在心理学上，我们都是自我中心主义的快乐主义者，不可避免地受我们对快乐的追求的指引。因此，霍布斯是一个心理学快乐主义者（主张我们总是趋乐避苦）以及心理学自我中心主义者（主张我们总是寻求我 们自己的快乐）o如果这些关于人 类心理的事实性主张是正确的，那么关于伦 理学理论没有更多 东西可说了。善就是让我感到善的东西，并且那就是我要追求的。问我应当不应当做这样的行为是个不相干的问题 。

然而，还有最后的一个问题。如果我们都是自我中心主义者，追求我们自乜的利益，我们如何能在一个共同体中和 谐地生活在一起？这个问题把我们带到了霍布斯哲学最后和最重要的部_&的政治哲学。

汇r气郊*  件,卷": 汲志据；我节峻淫色~寸"争翌崩二梁网了w专

彳1沁旅燧＜ j j言出at a g**戏离M最七Z *吃％】 N小我 Zk；〜£如 w

14.3你是否同意霍布斯的观点，即你的心理经验的 每个方面都可以被描述为可以用科学解释的物理 原因的结果？如果不是，你如何区分你 的能用科 学解释的心理经验方面和永远不能用科学解释的心理经验方面？个人议程与理论计划

霍布斯生活在英国历史上的一个不安定时期 。他被卷进王权捍卫者和反王权派的内战中。他几次改变效忠者，但总是掌握 不好时间。当他想寻求与掌权一方缓和关系，他得到的结果只是让自己的生活受到另一 方的威胁。从这些经验中，他得出了三个 教训：

1. 哪里没有稳定的政府，哪里就有混乱。

2. 要不惜一切代价 避免混乱。

3. 只有政府强大才 能避免混乱。

这三个结论存在于霍布斯所有政治思想 的背景中。由于这些考虑，霍布斯试图一致地应用他的方法论原则来解决政治理论的问题 。他的计划的顶点是用运动物体来分析政治状态的结构和本性 。

霍布斯提供了一个 逻辑分析，以寻求解释社会现象。追随他钦佩的几何学方法，他以一组他认为无可置疑的关于人类本性的公理开始，接着从它们演绎出一系列定理。他并未主张这是人类社会如何产生的历史解释，理解这一点非常重要。相反，他试图用关于人类本性的法则表明为什么政府是正当 的，以及如果它是 合理的它必须采取什么形式。用个类比来说，物理学的法则不能告诉我们一个特殊的棒球从何而来，然而，对于为什么 棒球像它实际那样行动，物理学家可以提供理性的解释，比如说,什么时候投手投出一个曲线球，这个球的最佳运行需要什么条件。

第14章 早期经验主义者：弗朗西斯•培根与托马斯•霍布斯 265

s

m

s

8

u

u

e

E

U

<£@

这幅插图来 自托马斯-霍布斯的《利维坦＞（1651 ）的

标题页，表现了一个全 能的君主赫然耸立，统治着大地。仔细查看可以看出，这个统治者的身体是由上百的个体组成。根据霍布斯的观点，为了保卫和 平，“把他们的所有权力和力量让渡给一个人，或一个会议，它可以把他们七嘴八 舌表达的 所有意志 化归为一个意志”。

€然状态

霍布斯从一个思想实验开始。如果没有 一个政府，我们的情况会像什么 样子？他称这是“自然状态”。在自然状态中，我们都是“平等的”并对生存所必须的任何东西都拥有“权利”。显然，他并不是说我们都在生理上是平等的。他的意思是，没有社会，任何人都没有任何特殊权利、特权、限制、 等级和地位。而且，如果世界只由物理 事实（包括心理事实）构成，那么就没有我 们要从属的客观道德秩序。在自然状态下起作用的权利这个词意味着“基于力量的自由 ”。按霍布斯的说法，“每个人都拥有对一切事物的权利；即使是对另一个人 的身体

假定事实像霍布斯说的那样，我们都是自我中心主义者，追求自我利益，那么自然状态显然不会非常令人愉快。根据亚里士多德的观点，人类是天生的社会动物。然而，霍^|?斯会说，如果没有 社会条件，我们并没有植 入对我们物种中的他者的亲和力或同情 。利他主义 并不是一种自然的情感。因而,自然状态是一个恐怖的状态。就像来回运动和撞击的台球，我们是只被我们的生存欲望所 驱动的运动物体，没有任何东西会保证我们的运动之间有任何和谐：

在这种情况下，没有勤奋的一席之地，因为它的成果是不确定的：因而没有土地 耕作；没有航海或者对可以从海外进口的商品的利用；没有宽敞 的建筑；也没有工具来移动和拆除需要大量力气的东西；没有关于地貌的知识 ；没有时间的记录；没有艺术；没有文学 ；没有社会；最糟糕的是，对暴力死亡的持续恐惧和危险；人的生活孤独、贫穷、污秽、野蛮和短促。（Ll:13 ）

防止整个混乱的唯一东西是某种“自然法”。当霍布斯使用这个术语时，它与斯多亚派或中世纪哲学家发展的自然法概念没有 关系。当他们谈论自然法时，他们指的是绝对道德秩序。然而，对于霍布斯，这些法是我们基于我们对物理实在的理解而 发现的一般规则 。我们都从一个基本前提开始：我想266 哲学的历程

生存，从这一点，我们可以演绎出以下自然法：人应当寻求 和平并信守和平，如果做不到，就用一切必要的手段保卫自己。我们必须给这个原则的前部分优先性，因为没有哪个个体 强大到足以确保自己的生存。即使最强横的人，其他人也可以 联合起来胜过他。

从我们应该寻求和平这一自然法，我们可以得出进一步的法则：为了保持和平，人们应当放弃 一切个人权利，只要其他每个人也都这么做。这是一种“自私的黄金规 则”，因为我们倾向于 遵循它不是因为想要有德性，而是每个人都寻求他自己的最大利益。然而，既然我们都是自我中心主义者，什么能确保我们遵守我们的承诺？为了保证我们都将信守这一限制我们对彼此使用强力的相互协议，“必须有某种强制力量，迫使每个人平等地履行他们的契约” （Ll:15 ）o我们通过创建政府来完成 这一点：

（对人而言）建立这种共同权力的唯一方式……是，把他们的所有权力和力量让渡给一个人，或一个多人的会议，它可以把他们七嘴八 舌表达的 所有意志化归为一个意志。（L2:17 ）

霍布斯把这个政府称'为“人为的人”或“伟大的利维坦”（意思是一个巨大的生物 ）。他称它是“有死的上帝”（一个令所有对绝对统治者的好处不像霍布斯那样乐观的人吃惊的短语 ）□这是后来所谓政府的社会契约论的开端。政府不是由上帝创立,而是我们为了达到我们的自我中心主义目标而产生的人类创造物 。

铿会奥•约

为和平地生存，我们都必须把我们的权利让渡 给一个统治者或一个会议。霍布斯说它就好像每个个体都签署如下协议：

我认可和让渡我管理自己的权利给这个人或这个多人会议，条件是你们也同 样地把你们的权利给他，认可他的一切行为。（L2:17 ）

不同于后 来的约翰-洛克和让-雅克-卢梭的契约论，这个契约是个体之间的，而不是民与统治者之间的。一旦他们让这个统治者上台，我们就不再对他有任何权利。这个理论并不要求任何特定的政府形式 （霍布斯偏向单一 的统治者，但也承认会议的可能性）。而且，不存在分权的观念。这是因为霍布斯说英国内战是国王、领主和议会权力分割的结果O

从他自己对政治混 乱的经历，霍布斯得出结论,最糟糕的暴君也好过根本没有政府或 一个软弱无效的政府。因此，他的统治者具有绝对权力。既然我们把我们所有的权利让渡给统治者，那么我们具有的唯一权利是那些政府认为适宜授予我们的权利。统治者行为正义或不正义在逻辑上是不可能的，因为所有的法律和正义都植根芋政府权威 。如果允许人们来决定哪些法律是正 义的，这将导致无政府主义。霍布斯描述了这样一个社会的一些细节，但对于我们的目的而言 ，重要的只是他从他的起始前提导出一个政治理论的方式 。

霍布斯总是寻求 和平，以便让他能不受阻碍地追求他的理智计划。讽刺的是，他的书一点没有给他带来和平和宁静。一方面，保皇主义者不满他取消了作为政府权威基 础的神圣王权。他们想要某种更坚实、更永恒和更尊严的东西，而不是一个由人民的契约从绝望中创造出的统治者。另一方面，霍