346 哲学的历程

自然状态、自然的道德法则、自然权利、社会契约和革命权利的概念是 18世纪政治思想 的理智潮流 。例如，在撰写《美国独立宣言》时，托马斯-杰斐逊说，他的观念并不是新的，而是追随洛克这样的作者的思想。当殖民地居民 高喊“无代表不纳税 ！ ”时，他们实际上在引用洛克的话。通过孟德斯鸠和其他人，洛克也影响了法国思想 。洛克可能不同意美国和法国革命（作为一个 极端温和主义者），但这些运动成长于他播下的种子，却是确定无疑的 。

评价与意义

尽管洛克对启蒙运动有巨大影 响，但他的同辈和直接后继者对他的理论做出了经典的批评。其中两个批评值得提及。第一个批评是关于他对天赋观念的攻击，第二个则直接反对他的表象实在论。

押卫天赋知识

虽然经验主义者认为洛克对天赋知识的 攻击是关于这个主题的定论，其他人则 有不同观点。某些评论者主张，没有任何人曾持有洛 克攻击的那种形式的学说。他的同时代人莱布电茨指出，拥有某种理性原则和意识到它们之间存在不同。洛克假设观念在心灵中和球在盒子中的方式相同。对于他来说，如果观念存在，它们总是无可怀疑地呈现于心灵。相反，莱布尼茨对我们现在所谓的隐性知识更加敏感。例如,小孩子使用不矛盾律时并不知道他们在这样做。

而且，当洛克在他的《人类理解论 》中说，“凡在理智之中的东西无不首先存在于感觉中”，而莱布尼茨加上了 “除了理智自身”。换言之，如果心灵没 有任何内容，它如何能理解迅速 增长的、瞬息万变 的、混乱的经验？它会像一台 没有任何逻辑回路的电脑。在两种情况下，都没有心灵或 电脑用以组织它的材料的原则。后来，18世纪的伊曼努尔•康德把这个立场扩展为一个完整的认识论 。今天的大多数哲学家同意我们生来不具有任何观念，然而他们中的许多人仍然坚持我 们的心灵具有天赋能力或结构的理论。尽管有洛克的论证，天赋知识的论 点还是在 20世纪在语言学领域被诺姆-乔姆斯基和他的追随者们复活。,

对表象实在希的批评

洛克相信，我们并不直接知道外部世界，但是它被我们的观念表象给我们。但是，洛克的理论存在着一个大问题。他自己很好地 表达了这个困难：

显然心灵并 不直接知道任何东西，而只是通过观念的介入它才拥有 这些知识。因而，我们的知识只在我们的观念与事物的实在性相符时才是实在 的。但是这里的标准是什么？当心灵只知觉到它自己的观念，心灵如何与事物自身一致？（E 4.4.3 ）

我们将把这个问题称为 '“内部-外部”问题 。如果我们只知道心灵的内部内容，我们如何能知道它们与外部世界的关系？洛克论证说，我们并不发明简单观念（即，我们并不制造我们自己的经验 ）,因而它们必定是外 部对象造成的结果，以此来回答他自己的问题。而且，他说，我们的观念将与对象相符合，因为它们是由“我们的造物主的智慧和意

*乔姆斯基论证说，儿童的语言经验非 常有限，不能解释他们发展出的复杂语言技能。他提出了这样的理论，即儿童生来具有为所有语言共有的天赋语法结构。这些天赋规则形成了获取他们母语的特殊特征所需的必要框架 。

第19章 约翰•洛克：近代经验主义的兴起 347

志”所发明。这一神学证明部分地重复了笛卡尔为我们的知觉性知识的有效性所 做的论证。然而，在决定哪些观念实际地表象了它们的对象并且哪些观念只是不与它们相似的第二性质时，问题依旧存在 。例如，如果你猛揉你的眼睛，你将经验到闪光，尽管房间里并没有光在闪烁。你如何确定地知道你的知觉器官什么时候是以这种方式在它 们自身中产生观念，什么时候不是？

洛克认为，我们每个人都像一个被限制在没有窗户的屋子里的人，而只有外在事物的照片。我们可以把一张照片和另一张照片比较，但不能把它和墙外的世界比较。谁知道照相机的镜头造成了什么样的歪曲？用另一种方式来提 出这个问题,尝试这个实验，比较（1 ）这本书和（2 ）这本书的经验的 异同。这个实验无法进行，因为你永远不能打破你自己的经验壁垒。批评者，例如乔治-贝克莱，后来指责洛克的“内部-外部”问题给怀疑论敞开了大门，显示洛克的假设需要被 彻底修正。

洛克的重要意义

在他哲学之旅的开端，约翰•洛克把为知识 、 伦理、政治和宗教奠定基 础作为使命 。在处理这一系列问题时，他接受了一个任务 ，很大程度是他从理性主义者那里继 承来的。他那从不减退的哲学乐观主义由这一事实显示出来，即他希望用经验主义这一谨慎而谦卑的工具来完成这一使命。然而，他所处理的问题的 宏大总是 被他的哲学格言所缓和:“我们在这里的任务不是知道所有东西，而是那些有关我们行为的东西。”"终其一生，他的工作都受到一种平衡感和朴实的实践性的指引。当哲学家乔治-桑塔亚纳评论说 “如果洛克的心灵更加深刻，它的影响可能没有那、么大”时，”他无疑是正确的 。洛克总是试图行进在教条主义和怀疑主义之间的道路上。当哲学严格性的要求似乎指向怀疑主义时,洛克总是向常识的智慧屈服 。正如他对此的表达,“如果我们不相信任何事 ，因为我们不能确定地知道所有事，那我们（的行为）就像一个人不使 用他的腿,而是一动不动 地站到死，因为他没有翅膀飞 ”。”这种平衡的观点，被他的分析的、经验的论证 所加固,为洛克赢得了 “近代经验主义之父”的头衔。尽管他的批评者在洛克的哲学中发现了缺陷，但每个人都承认许多近代哲学和文化带有他的印记。

哲学中的女性：玛丽-沃斯•通克拉夫特（Mary  Wollstonecraft  9 1759一1797 ）

玛丽•沃斯通克拉夫特是一位18世纪的作家，她因她关于社会政治哲学和教育哲学的著作而受到瞩目。她还写有小说、书评、法国革命史、游记和两本给孩子的教育故事和散文。她是女性权 利直言不讳的鼓吹者，并且，因为这个原因，许多人把她看作后来所谓的“女性主义运动”的奠基人。

尽管沃斯通克拉夫特的政治著作写于洛克的主要著作出版一个世纪之后，但是，因为洛克的思想对她  的观点有巨大影 响，所以她被包括在本章中。例如,她没有明晰 的认识论著 作，但她显然遵循洛克帮助建立的英国经验主义传统，并且她有时会引用洛克的《人类理解论 》。洛克《政府论》•中的几个主要观念在沃斯通克拉夫特的著作中也得到了回响，诸如自然权利、社会契约的观念和他的财产理论。最后，洛克的著作《教育漫话》中的观念对她的教育哲学有决定性影响。

348 哲学的历程p-UJn

 A U J e - v ' A J B J q n - m0

一d S U B - M e2

玛丽•沃斯通克拉夫特（1759—1797 ）,一位社会政

治哲学作家，她把洛克的某些观念用于支持女性权 利。

玛丽•沃斯通克拉夫特于1759年生于伦敦，她是

家里的第 二个孩子和七个兄 弟姐妹中的长女。他父亲脾气很坏、很暴力、经常酗酒，并且挥霍了他的遗产,导致了他的家庭在社会上和经济上的没落。因她的妈妈非常沮丧，玛丽被迫照料弟口保护她的七个兄弟姐妹和受虐待的母亲。

在离家从事了几份 工作后，她最后在1787年

回到伦敦并为出版商约瑟夫•约翰逊工作 ，正是由于他的帮助才使她开始成 为一个作 家。最初她翻译别人的著作并为他的期刊撰写书评。最终，她通过出版自己的书变 得声名鹊起。她的朋友包括英国自由思想家、政治激进分子和宗教异议者。通过约翰 逊著名的餐会，她会晤了那个时代的几个著名知识分子,其中包括托马斯•潘恩，美国革命家和小册 子作家，和威廉 •戈德温，一个激进的英国政治哲学家、小说家和记者 。

几年后，她与威廉 •戈德温重新相识，他们的友谊发展为恋爱关系并最终结婚。他们有一个叫玛丽的女儿，名字来自她的妈妈 。他们的女儿后来嫁给了诗 人珀西-雪莱，并以《弗兰肯斯坦》的作者玛丽-雪莱知名于世。沃斯通克拉夫特在1797年38岁时，在

他们的女儿出世几 天后，因分娩并发症导致的发烧而不幸去世。

沃斯通克拉夫特的名声主要基于两本书。第一本是《男权辩护》，写于 1790年。这是沃斯通克拉夫特

的第一本政治书，它使她一夜成名。第一版在三个星期内售罄。这本书是对埃德 蒙-伯克的《对法国大 革命的反思》一书的首批批评性回应之一，《对法国大 革命的反思》是对法国大 革命的理 智性攻击。伯克捍卫传统和习俗，特别是君主立宪制和贵族制。与伯克相反，沃斯通克拉夫特是法国革命的崇拜者，并且赞同启蒙运动对进步的信念，并呼吁她那个时代的社会改革。她的策略是把伯克的论证反诸彼身来指出他的立场不一致。她讽刺说，既然伯克是传统的如此坚定 的捍卫者，逻辑上可以得出他应孩反对耶稣（他在很多方面打破了传统），并且她指 出，根据伯克的原则，宗教改革只能是不正当的（伯克是个新教基 督徒 ）。同样，她评论说，伯克支持的美国革命，按照他的原则,不能得到支持。

像洛克和受他 影响的美国革命者一样，沃斯通克拉夫特赞同这一观点，即人具有的自然的神授权利胜过任何由继承和人的特殊社会地位而获得的权利。

有必要重复强调，存在着人作为理性生物生来就继承的权利，通过其官能的改进 ，人超越了野蛮生物；而且这些权利不是来自先辈，而是来自上帝,

第19章 约翰•洛克：近代经验主义的兴起 349

法令不能损害自然权利。14

通过这本书，她抨击了世袭特权和不平等的阶级 制度。与英国的社会结构相反，她论证说，应该根据人的功德来判断人，而不是家族传承。追随洛克的财产权定义（即所有权通过劳动获得）而反对伯克对财富继承的捍卫，沃斯通克拉夫特说 ：

自然授权的和理性裁断的唯一财产保证是，人有享受通过他的才能和勤劳所得之收获的权利；以及把它们赠予他所选幕的人的权利。15

作为一贯的传统主义者，伯克论证说，英国的制度经过了数世纪的检验。因而，激进的社会政治变革是不明智的。然而，沃斯通克拉夫特论证说 ，没有任何政府和制度能免受理性的评估，因为“任何人类制度都不可避免地是不完善的”。M虽然这个观念来自关于人类道德缺点的保守学说，可以上溯到《圣经》，但在沃斯通克拉夫特手中却成为对进步的社会政策和政治改革的辩护。

她的下一本更著名的书是《女权辩护》，出版于1792年。它扩展了前一本书的思想。这本书也是一个批评性回应，针对的是有影响的同时代作家和哲学家,让•雅克-卢梭。这本书的主题之一是自然与教养的问题。换言之，我们的品格和行为有多少是固有 的和天生的（由自然产生的 ）,我们的基本特性有多少是 通过我们的抚育和社会化（教养）获得的？对于卢梭和大多数 18世纪的思想家，男人和女人之间存在着根本的自然差异，这解释了女性具有较低的社会地位为什么是正确和正义的。

相反，沃斯通克拉夫特论证说 ，男人和女人具有相同的人类本性，应该追求相同标准的德性（卓越）。但是我仍然坚持，两性的德性还有知识，即使在程度上不同，在性质上也应该是相同的，并且，女性不仅被认为是道德的，而且是理性的生物，应当以男性一样的方式努力获得人类的德性（或完善），而不是被像一种奇怪的半人一样被教育……17

而且，她还论证说 ，任何男人和女人之间现存的差异，都是女性被社会化和被教育（或得不到教育）的方式的结果。沃斯通克拉夫特批评男人们一直让女人边缘化，阻止她们实现她们的潜能。她尖锐地指责,在卢梭和其他人 看来,女人“被创造为男人的玩物 ，他的摇铃，任何时候，不需要理由 ，当他想要取乐时,它就必须在他耳边叮当作响”。* 一方面她对男人毫不客气，另一方面她也批评女人接受了她们被假设要成为的那种人的虚假理想。沃斯通克拉夫特评论说 ，在她的社会，“温和、顺从和小鸟依人般的爱……一致地被赞赏为这个性别的主要德性”。2年轻女孩愚蠢地赞同这些理想，母亲们则以 身作则地强化了这些理想。“除了少数例外，这个世纪有教养的女性，当她们应当怀有更高贵的目 标并靠她们的能力和德性赢得尊重时,都只渴望吸引爱慕。” 20

和她之前的许多哲学家一样，沃斯通克拉夫特把理性看作定义我们人性的特质。然而，和许多她那个时代的以及过去的作家相反，她认为，女性拥有 和男性一样的理性能力。因此，一个拒绝女性全面发展其才能的社会结构是不正义的。她不仅主张女性应当得 到全面的平等，而且论证说女性缺乏教育平等损害了社会。女人是民族的孩子的第一个教育者，因此，我们需要教育母亲。在婚姻中，受过教育的女性不是仅仅作为装饰或财产，而是能够作为她们丈夫的“伴侣”，使夫妻双方都受益。然而，在她那个时代，女性

350 哲学的历程

能获得的工作非常有限，沃斯通克拉夫特论证说 ，通 理农场。21她关于女性权利的效用的论证 将在下一个

过恰当的教育，女性能在传统男性的事务中对社会做 世纪被约翰 -斯图尔特-密尔和他的妻子哈莉耶特所

出贡献，例如当物理学家、经营生意、研究政治或管 继续。

洛克对当代思想的影响既可以在认识论中找到，也可以在政治理论中找到。借助认识论，他为近代经验主义奠定了基础并设定了议程。虽然与洛克非常简单的解释相 比，当代哲学家和心理学家为经验提供了更精细和更复杂的解释，但他的经验主义的基本信念还是被许多哲学家所拥 护。他解释心灵如何从经验材料中形成复杂 观念的尝试是一个在认知科学的跨学科领域内持续至今的研究计 划。

尽管尽了最大努力，但洛克并没有消 除天赋观念的思想。今天它仍然是一个争论不休的话题。一方面，在笛卡尔和莱布尼茨传统中，有语言学家、认知科学家和哲学家相信，除非我们让心灵事先包含一 定量的天内容或结构，否则我们不能获得知识。这种当代版的理性主义有时称为先天论。例如，诺姆 •'乔姆斯基，麻省理工学院的语言 学教授，已经论证说 ，孩子的语言经验过 于有限，无法解释他们的复杂语言技能的发展。他提出了这样的理论，即儿童生来具有为所有语言共有的天赋语法结构。他早期的一本书名叫 ”笛卡尔语言学"。类似地，哈佛大学的认知科 学家斯蒂芬•平克论证说，对婴儿的研究表 明，空间、时间、数和因果关系这样的范畴是我们的标准认知配备的一部分，它们通过我们的演化史”内置"于我们之中。他2002年的书《白板论：现代人对人类本性 的否定》，是对洛克和他的理智后继者的明确攻击。

然而，当代经验主义者继续提出更新了的洛克式论证。首先，经验主义者同意，我们有天生的学习语言和获取关于世 界的知识的生理 和认知能力。然而，他们论证说，仅有这一点并没有 证实心灵拥有天 赋知识。其次，当代经验主义者和约翰 •洛克一样论证说，如果我们意识不到它们，说我们的心灵包含着天赋的普遍规则没有意义，说我们的心灵遵循着这些规则就更没有意 义。简言之，当代的洛克派主张，经验主义提供了一个 关于我们知识、行为和精神生活的更简单的解释，而不需要天赋知识这种神秘 机制。

最后，洛克的影响在政治理论中继续被感受到。正如我们前面提到的，通过他对18世纪美国建国文 件的设计师们的'影响，他在美国政治思想中留下了他的印记。他是古典自由主义最清晰的倡导者之一，这种立场要求最大限度的个人自由和与共同 的善相一致的最小限度的政府。今天，洛克的当代影响在社会契约论中特别明显 。与洛克一样，契约论者相 信，政府的权威来自被统治者以契约或相互协议形式的同意。最重要的当代社会契约论者是约翰 •罗尔斯。罗尔斯发展了一种思想实验，它想象这样一种状态（称为”原初状态”），这种状态由处于完全平等地位的理性的、无偏私的订约者 构成，他们决定据以产第19章 约翰•洛克：近代经验主义的兴起 351

生一个正义社会的原则。因此，洛克关于自然状态和由之产生的社会契约的类似思想实验仍然有良好的生命力 。

理解题

1. 洛克把什么作为他 的哲学使命？

2. 洛克是如何定攵“观念”的？

3. 洛克用“朴素的历史方法”表达什么意思？

4. 洛克提出了什么 论证来反对天赋观念？

5. 什么是简单观念？提供几个你 自己的例子。这个观念是如何受到牛顿物理 学启发的？什么是简单观念的两个种类？

6. 什么是复杂观念以及形成它们的三种方式是什么？提供几个起源于这三种方式的观念的例子。

7. 洛克在第一性质和第二性质之间做出的区分是什么？每种性质有些什么例 子？这个区分如何与他的科学世界观相联系 ？

8. 什么是表象实在论？

9. 根据洛克的观点，什么是知识的三个等级？

10. 洛航“实体”耘什么意思？为什么他 相信我们经验的每个事物背后一定存在着实体？他的形而上学在什么方面与笛卡尔的相似？

11. 洛克试图怎样在 他的经验主义的基础上建立一种道德理论？他的道德理论中的某些张力是什么？

12. 在解释我们如何达到上帝观念方面，洛克与笛卡尔有何不同 ？13. 洛克以什么 方式影响了自然神论？

14. 洛克用“自然状态”表示什么意思？他的想法与霍布斯有什么不同 ？

15. 为什么洛克相信人们有并非由政府给予他们的自然权利？这个观点对政治 理论意味着什么？

16. 根据洛克的观点，人们为什么 组成政府 ？在政府的形成和存在的正当'理由中，社会契约扮演什么'角色？

17. 洛克关于政府的角色和其权力界限的观 点是什么？

18. 对于洛克的心灵在经验之先是一块“白板”的观点，人们提出了一些什么 问题？

19. 对于洛克的表象实在论，人们提出了一些 什么问题？

思考题

1. 笛卡尔相信，对于有知识必须有绝对的确定性。对于这个观点，洛克会怎样回应 ？

2. 洛克关于经验的观 点在多大 程度上令人满意？你是否认为，当洛克说，世界用简单观念或感觉的“撞击声”轰击你，而心灵由之形成复杂 观念，他是正确的吗？这个过程是否可以解释你的所有观念？

3. 根据他们关于 自然状态的观点，对于人性,霍布斯是一个悲观主义者，而洛克是乐观主义者。你认为谁的解释 最真实？

4. 如果洛克在你的国家竞逐最高的民选职务,他的哪些政治观念在今天会受到欢迎？他的哪些政治观念在今天的政治气候中可能会引起争议？

352 哲学的历程

of Civil Government ),载于《政府论》(Two Treatises

注释

1 约翰•洛克，《致读者》("The Epistle  to the Reader** ),载于《人类理解论 (An Essay Concerning  HumanUnderstanding ),第1卷，亚历山大•坎贝尔•弗雷泽(Alexander  Campbell  Fraser)编(Oxford,  England: The Clarendon  Press,  1894)，第 9 页。

2约翰•洛克，《导论》(“Introduction ”)，§ 2,载于《人类理解论 》。

3同上，§4 O

4同上，§5 O

5此后，引用洛克的《人类理解论 》主体部分在文中用缩写“E”标注。标注中的三个用小数点分开的数字 ，分别指卷、章和段的编号。

6洛克，《致读者 》，第14页。

7乔治■贝克莱，《哲学评论》(Philosophical  Commentaries ),载于《克罗因主教乔治-贝克莱著作集》(The Worksof George  Berkeley:  Bishop of Cloyne ), A. A.卢斯(A.A. Luce  )和 T. E.杰索普(T. E. Jessop  )编(London: Nelson,  1948), 1.84 O

8约翰-洛克，《论公民政府的真正起源、范围和目的》(An Essay Concerning  the True Original,  Extent and Endof Government ), § 240 o

9 同上，§224 。

10 同上，§85。

H洛克，《导论》，§6。

"乔治•桑塔亚纳(George  Santayana ),《近代哲学中的思想转折》(Some Turns of Thought  in ModernPhilosophy,  New  York:  Scribner's,  1933 ),第 3 页。

”洛克，《导论》，§5。

14玛丽•沃斯通克拉夫特，《男权辩护》(4 Vindication  ofthe Rights of Men )和《女权辩护》(N Vindication  ofthe Rights of Women )西尔瓦纳•托马塞利(Sylvana lomaselli )编(Cambrige:  Cambrige  University  Press,  1995 ),第12—13页。

15同上，第23页。

打同上，第11页。

17同上，第110页。

18同上，第104页。

19同上，第103页。

20同上，第74页。

21同上，第238页。

