第21章 大卫-休谟：苏格兰怀疑论者 385

无神论可能是正确的，宇宙中无物存在可能是理智的或仁慈的。然而，对上帝最粗糙和迷信的信念也可能是真的。无论理性还是经验都不能排除任何一种可能性。因此，需要明白休谟不是一个无神论者 。他抨击了用于确立上帝存在的典型论证的可靠性。然而，表明一个论证未能支持它的结论，并没有证明结论是假的。因此，休谟并未主张确立了上帝不存在的结论 。

对于休谟在宗教上的立场，最恰当的标签是不可知论 (agnosticism  )o不可知论的主张是，对于一个特定的问题不能知道任何事情，因为证据被认为不足以提供给我们任何知识。因此，就宗教信仰而言，不可知论者否定我们有充足的证据赞同或反对上帝存在。不可知论者主张，最理性的方法，就是在上帝问题上悬置判断并保持心灵开放 。然而，正如他与鲍斯韦尔的对话显示的，仅仅因为某事可能,并没有完 全允许我们相信自己愿意相信的事情。在他反对相信奇迹的著名论文中，休谟说“智慧的人……让他的信念与证据成正比 ”(EHU 10.1 )o因而，在宗教问题上，休谟似乎暗示，证明的负担在信仰者一方，因为有神论是在做出一个不同 寻常的主张，远超出我们的经验发现。

即使休谟的批评瓦解了理性地证明传统宗教的上帝的企图，但他的确认为我们能在哲学神学的基础上确立这一结论：“宇宙秩序的原因或诸原因可能与人类理智略有相似。”(D 281 )然而，这个结论过于模棱两可和暧昧不清，既不能支持有神论，也不能支持无神论。休谟发现，它招致一种忧郁感，因为它表明，对于人生的重要问题 ，最好的推理只能提供模糊的说明。

在结束休谟的宗教哲学之前，我们不能不引用 一个从来都是评论者困惑之源的段落。在他的书的最后，休谟说 ：

一个人，自然理性不完善这样一种恰当的感觉让他适应之后，将带着最大的渴望飞向启示真理;而傲慢的独断论者，相信他能仅凭哲学的帮助，建立一个完备的神学体系，轻视任何更多的帮助，并拒绝这一外来的指导者。在有学识的人中，做一个哲学怀疑论者，是做一个健全 的、有信仰的基督徒的首要和最本质的一步。(D 282 )

解释这个段落的方式至少有两种。首先，休谟可能是在说，虽然他个人不 是一个信仰 者，但他的怀疑主义通过显示理性能力的限度，实际上为信仰 留下了空间。其次，休谟可能是在反讽地和嘲弄地讲话，说如果你想做一个基督徒，你最好做一个怀疑论者，因为知识将会使你不可 能相信你的信仰要求你相信的东西。

评价与意义

在概览了我们的哲学确信和常识信念被休谟的哲学推土机 碾压之后的残骸，回想他最初的任务是颇具讽刺性的事。那就是“提出一个建立在几乎全新的基础上的完备科学体系，这个基础是诸科学的唯一稳固的基础”(T,引言)。即使休谟自己也被他的所作所为深刻地影响：

对人类理性的这些重重矛盾 和不完善的强烈观点严重影响了我，刺激了我的头脑，使得我准备拒绝任何信念和推理，甚至不能把一个意见看作比另一个意见概然性更大或更 为可能。我在哪里？我是什么？我由什么原因转变而来？……我被所有这些386 哲学的历程

问题所困惑，开始幻想 自己处于可以想象的最可悲的境况，被最深的黑暗所环绕，完全无法使用任何器官或官能。（T1.4.7 ）

如果休谟相信他毁坏了我们知识要求的所有基础，他如何继续生活？对于休谟，答案很简单，可以提炼为两个命 题：

1. 理性甚至不能证明我们最基本的信念。

2. 但是，并不需要理性地证明，我们的基本信念在实践中是有用的 。

理性自身留给 我们的不过是抽象，并让我们确信，相信火感觉起来将是热 的和火感觉起来将是冷的同样理性。然而，把我们从怀疑论中拯救出来，让我们重返生活的是以下东西的结合：自然本身，我们深入肺腑的本能，实践必要性的强烈要求，甚至我们非哲学生活的分神：

极为幸运的是，虽然理性不能驱散这些疑云，自然自身却足以做到，并治愈了我的哲学忧郁和诡妄……我吃饭，我玩双陆棋，我和朋友谈笑风生 ;三四个小时的娱乐之后，我回到这些思辨上，它们显得如些冰冷、牵强和荒毒，以至我无法在心 中继续进行这 样的'思辨。（T 1.4.7 ）

当理性让我们无助地陷入怀疑，自然接收了我们并允许我们继续生活。“自然将总是 保有她的权利，并最终战胜任何抽象的推理”（EHU5.1 ）o理性可以怀疑外部世界的存在，但冷的时候休谟还是会烧旺他的炉子。理性可以怀疑存在着原因和结果，但休谟会避开火，并在渴的时候喝水。

因而，休谟说，完全的怀疑论是不可能的。他 推荐“温和的怀疑论”来取代它。它不影响我们如何过我们的日常生活，但是它将影 响我们的哲学思辨，因为它将用作解毒剂治疗理性的自命不凡。对于哲学独断论者，它“会自然地唤起他们更多的谦逊和谨慎，消除他们对自己观点的盲信和对论敌观点的偏见”（EHU 12.3 ）o在最后的分析中，休谟甚至怀疑他的怀疑论。“一个真正的怀疑论者将对他的哲学怀疑感到踌躇（不确定）,就像对他的哲学确信一样”（T 1.4.7 ）。

就像思想史上经常发生的那样，从笛卡尔到休谟的时代，钟摆发生了巨大的摆动。当笛卡尔主张知识要求完全的确定性并且他已经获得了它，就发生了第一个运动。虽然洛克放低了认识论的目 标,他仍然认为感觉经验能给 我们实践上必须的足够的确定性。这个时代对理性和经验给科 学、伦理和宗教知识建立牢固基础的能力怀有坚定 的信心。然而,休谟的批判性质疑使这个基础看起来更像流沙而不是磐石。休谟一开始假定了笛卡尔对知识的全或无的态度。然而，一旦他表明理性不能给我们关于世 界上任何事 情的完全确定性，休谟就下结论我们根本没有知识 。

随着休谟，哲学钟摆从理性的确定摆向怀疑论。.然而，怀疑论从未长久地不受挑战。如果我们能从过去学到某些东西（一个被休谟挑战的前提）,那么我们应该期待在下一章，钟摆的另一次摆动将推动哲学返回，朝向更多的确定性和知识 。

*回想一下哲学史上怀疑论哲学兴起的其他时代。它们在何种程度上是对它们前辈宣称已经获得确定性的反应？还要注意，怀疑论往往把认识论推向新方向以图再次重获对人类知识的信心。

第21章 大卫•休谟：苏格兰怀疑论者 387

毫无疑问，在哲学史上，休谟作为对当代哲学最有影 响的哲学家之一而引人注目。首先，在约翰 •洛克的基础上，休谟推进了经验主义运动，当代的经验主义者把他的书看作指导他们工作的启示。休谟在关于观念的关系和实际的事情的推理之间做的划分成了 20世纪逻辑实证主义(logical  positivism )运动的核心主题。休谟的怀疑论和经验主义方法论开启了针对思辨形而上学的反对运动，并在 20世纪中期达到顶峰。虽然与50年前相比，对形而上学的兴趣正在高涨，但仍然有许多人赞同休谟的观点，即告诉我们关于实在的事情是科学而不是哲学的工作。因而，如果任何东西超越了我们能通过经验获知的 ，严格的休谟式经验主义者都避免讨论。而且，休谟的理智继承者相信，温和剂量的怀疑主义和把一个人的信念保持在最小 限度对我们的理智健康至关重要 。

第二，休谟发展人性科学的努力是心理学和认知科学的先驱。休谟总是试图对我们为什么 这样思考、感受和行为给出自然的、因果的心理学解释。他的观念联系的三个法则和他对道德起源的心理学解释就是这一点的例子。而且，许多心理学家和心灵哲学家，因为休谟驱除了在我们的一切心灵状态背后有一个统一、连续的自 我这一观念，而给予他很高的评价。他们赞同休谟的观点，即相信我们是事件的集束。自我被看作一个隐喻或一个陈旧观念，可以被行为倾向或大脑结构与过程的集 合所代替。

第三，休谟对因果关系和归纳原则的批判对科学哲学有深刻的影响。某些哲学家提出了一系 列解决方式来避免休谟的怀疑主义结论。然而,另一些人则 毫不放松，力图在休谟的框架内理解科学的成功。按照某些解释，科学理论并不给我们关于实在的唯一、真实的故事，而是一系列频繁变化并有时相互冲突的实用主义的有用解释 。

第四，休谟对我们道德情感的考察和他以感受为道德基础的努力仍然对今天的道德理论和道德心理学有相当的影响。功利主义 者术里米 •边沁和约翰 •斯图尔特•密尔的理论，延续着休谟开辟的路径，并且它依旧是当今伦理学的标准观点之一 。

最后，休谟怀疑论论证 对宗教哲学的影响怎么估计都不过分。他对传统有神论证明的反对和他关于 奇迹的怀疑主义在今天依旧矗立着，要么作为怀疑论者的里程碑 ，要么作为信仰 者的靶子。然而，不论哲学家同意还是不同意他的论证，由于他的原创性和对该领域的影响，他受到普遍的尊敬 。

理解题

1. 休谟希望完成 什么任务 ？

2. 休谟在印象和观念之间做出的区分是什么？

3. 一个观念与另一观念相联系的 三种方式是什么？

4. 推理的两种类型是什么以及 它们的区别何在？提供几个你 自己的例子来展示每种推理。

5. 为什么休 谟怀疑实体、自我和因果性观念？

388 哲学的历程

6. 进入我们因果判断的四个因素是什么？哪一个不以 经验为基础？它对我们关于因果判断的确定性有何影响？

7. 当休谟说理性是激情 的奴隶时，他的意思是什么？

8. 根据休谟，我们的道德规则的基础是什么？

9. 为什么休 谟认为单凭理性不能证明上帝存在？

10. 对于那些主张因为世界必定有一个原因，因而上帝必定存在 的人，休谟用来反驳他们的各种论证是什么？

11. 为什么休 谟被认为是一个不可 知论者，而不是一个无神论者 ？

12. 对于以下批评，休谟会如何回应？ “既然你相信在实践上我们不能确定地相信任何东西，你以什么为 基础来生活？”

思考题

1. 你是否同意休谟的观点，即我们的所有观念都能回溯到感觉印象？

2. 想象一下笛卡尔和休谟进行一场哲学辩论 。笛卡尔怎样努力反'驳休谟的立场并且休谟会怎样回应 ？

3. 洛克和休谟都从经验主义开始，但休谟的结论比洛克更具有怀疑论性质和更激进。他们的经验主义哲学在什么地方发生了分歧？

4. 以下两个 陈述你认为哪一个 更正确？

(a)洛克的经验主义更令人信服，因为它植根于常识。(b)休谟的经验 主义更令人信服，因为它更一致和严格。

5. 休谟相信，当我们内省时，我们从未经验 到“自我”这样的东西。相反，我们只发现一个流逝着的心理状态之流。你是否同意这一点？笛卡尔会怎么说？如果你接受休谟关于自我的怀疑论观点，对你的生活会造成什么实际差别？

注释

1休谟关于他自己生活的评论可以在《我自己的生活》{My Own Life) 一书中找到，重印于欧内斯特・C.莫斯纳(Ernest  C. Mossner ),《休谟生平》(The Lifeof David Hume )第二版(Oxford,  England:  Oxford University  Press, 1980 ),第 611—615 页。

2休谟著作的标注如下：

D 《休谟的自然宗教对 话录》(Humes  Dialogues Concerning  Natural  Religion  ),诺曼.肯普.史密斯(Noiman  Kemp  Smith)编(Oxford,  England:

Clarendon  Press, 1935 )o标注中的数字指这个版本的页码 。

EHU  《人类理解研究 》(Enquiry  Concerning  the Human

Understanding  )o标注中的数字指章和节的编号。

EPM  《道德原则研究》(Enquiry  Concerning  the Principles

of  Morals  )o标注中的数字指章和节的编号。

T 《人性论》(刀 Treatise  of Human Nature )o 标注

中的数字分别指卷、章和节的编号。

3大卫•休谟，《人类理解研究 》，载于《休谟哲学著作集》(The Philosophical  Works of David Hume ),第

4卷，第4节，第1部分和第2部分，T. H.格林(T.

H. Green)和 T. H.格罗斯(T. H. Grose  )编(London: Longmans,  Green,  and Co., 1875 )□

4大卫,休谟《休谟的书信》(The Letters of  David  Hume),第 1 卷，J. Y. T,格雷格(J. Y. T. Greig  )编(Oxford, England:  Clarendon  Press,  1932 ),第 187 页。

5引自《对我和休谟最后会面的说明》("An account  ofMy Last Interview  with David  Hume,  Esq."),载于《鲍斯韦尔未公开文章》(Private  Papers of James Boswell ),第12卷，杰弗里-斯科特(Geoffrey  Scott)和弗雷德里克• A,波特尔(Frederick  A. Pottle  )编，重印于《休谟的自然宗教对 话录》，史密斯编，第98页。

