第26章 索伦•克尔凯郭尔：宗教存在 主义的奠基人 475

某事但它并不是主观的。在信仰中，认识的模式与个人相关，但知识的对象并非如此。“理解的特 性恰恰在于，每个个体为他 自己而达到理解” （CUP71 ）O在前面提到的段落中，当他比较了（ 1 ）一个具有上帝的真概念，却以虚假的精神崇拜他的人和（2） 一个用他全部的激情崇拜 偶像的人，需要注意克尔凯郭尔的确区分了 “真的上帝”和偶像。这显示他相信存在着一个客观的绝对的上帝。然而，他也暗示一个有热情的信仰和虚假概念的人，比有正统概念但不真诚地持有它并 且没有激情 的人，拥有更多 的真理 。

源 I 憩 B J.「' ~、'L ；＞： L、

26.4克尔凯郭尔相信，努力证明上帝是（1）不虔诚的,⑵无意义的和（3）不可能的 。对其中的每一个观点，你同意还是不同意？为什么？ 一个支持上帝存在的理性论证的人可以如何回应克尔凯郭尔？

反形而上学者克尔凯郭尔：存在、时间与永恒

克尔凯郭尔经常被描述为一个反 形而上学者,因为他和康德一样不相信我们能有关于实在的逻辑思辨知识。虽然他总是表达对黑格尔伟大心灵的尊敬，但克尔凯郭尔断言（带着极大的反讽），黑格尔宏伟的形而上学体系不仅是理智上的错误，而且是谬误的喜剧 ：

如果黑格尔曾写过他的整个逻辑学并在序 言中写道，它只是一个思想实验……他无疑会是曾经存在过的最伟大的思想家。就实际情况来看，他是一个喜剧演员。4

换言之，黑格尔的体系可以因为它的宏伟和复杂而受钦佩，就像我们会钦佩一个非常聪明的科幻作品，即使它与实在没有 关系。克尔凯郭尔从不厌倦对黑格尔这样的思辨形而上学进行攻击。*

克尔凯郭尔对任何形而上学体系的第一个批评,例如黑格尔，是它过于抽象，其中完全不谈个体在生活中面对的具体问题：I

大多数体系哲学家和他们的体系的关系就像一个建起了巨大城堡 的人，他自己却住在它旁边的棚屋里。但是，在心灵和精神的领 域，这种外在分离是并且依旧是一个决定性的反对意见。要从精神上被理解，一个人的思想必须是他居住之所——否则整件事是错乱的。5

克尔凯郭尔用另一个隐喻说，从这样的哲学寻找指导就 像：

在一幅欧洲小地图 的指引下旅游丹麦，在这幅地图上显示的丹麦还不如钢笔尖大——是的，它甚至更不可能。（CUP 275 ）

换言之，尽管黑格尔谈论“人类精神”和“人类”，但他不是对作为个体 的我谈话，并且不注意我存在的具体特征。我不可能在形而上学的一般性中发现我的独特境遇，就像我不能用高度精简的地图来指导我 穿行丹麦的路一样。

*记住，同情黑格尔的哲学家抱怨 克尔凯郭尔经常把黑格尔的立场滑稽化。然而，即使这是真的，也很难不同意克尔凯郭尔的主张，即黑格尔使个体从 属于历史和 文化的力量。

476 哲学的历程

克尔凯郭尔的第二个抱怨是，我们可以有一个无时间的完备的和已完成的逻辑体系，但不可能有一个存在体系，因为我们的存在仍然在进行中。黑格尔认为他的体系能把握和包含根本不能被有限的人类所拥抱的实在，这是荒谬的。既然上帝能看到整体，对于他，存在是一个体系是可能的。然而，对于我们 ，我们永远达不到终局，而是不断面临新的选择。我们深陷在生活中 ，不可能让我们自己远离它来抽象地看待它，就像我们看待一个数学体系一样。

对于克尔凯郭尔，存在这个词有特殊意义。它是一个通过个人选择来认识作为自我意味着什么的过程。它是当代的存在主义者所称的“本真存在”。对于黑格尔（至少按克尔凯郭尔对他的诠释 ）,人类生活的目标是超出人的特殊性，朝向更大的普遍性。做到这一点的方式是，把一个人的兴趣和群体精神合并，并最终达到抽象知识的 水平，在这种水平上，所有的特殊都被吸收到一个统一普遍的观点中。但是，对于克尔凯郭尔，某个东西越普遍，它就越抽象和空洞。你越接近对人类之一般的描述，你就越失去你独特存在的特色 。

克尔凯郭尔相信，深就于我们心中的是对永恒 和无限的渴塑，而这永恒和无限与我们尘世的、受限于时间的沉重生命处于张力之中。如果我们体验到这种张力，我们将知道充满激情地存在意 味着什么 。

不可能没有激情地存在 ，除非我们在一种所谓 存在的不严格意义上理解“存在”这个词……如果一个人要意识到存在 ，存在恰恰就是 这个意思。永恒是飞马，无比迅捷，时间则是筋疲力尽的老马;存在的个体是驭手。这即是说，当他的存在模式 不 是不严格的所谓存在时，他就是这样一个驭手；否则，那样他就不是一个驭手，而是一个躺在车厢里睡觉，让马自行 其是的喝醉的农民。当然，他也在驾驭，并且是一个驭手，而且有很多人也是这样——也存在着。（CUP  276 ）

睡觉的驭 手代表对他的存在无动于衷的人，要么因为他把他自己的存在隐藏到共同体 的心灵集合,即黑格尔的普遍历史流程和哲学抽象中，要么因为他毫无反思地被自己的冲动所牵引 。只有那些紧握缰绳，为他自己生命中的决定性选择而奋斗的人,

卡斯帕-大卫-弗里德里希，《雾海上的旅人》。根据克尔凯郭尔，生命中最重要的任务是达到本真的个体存在。作为一个 年轻人，他在日记中写道：“问题是理解我自己，看到上帝真正希望我 做什么；问题是发现对我为真的真理 ，发现我能为之生为之死的观念。”

