第26章 索伦•克尔凯郭尔：宗教存在 主义的奠基人 477

才能说在这个词的完全的意义上“存在”着。

克尔凯郭尔的自我概念与哲学史上的两个主要立场相冲突。对于一群哲学家，如笛卡尔，自我是一个完全存在的自明实体。它是世间物品的一部分,就像身体那样。对于另一群哲学家，如休谟，没有超出流逝着的经验 流之外的自我。克尔凯郭尔的立场是，笛卡尔和休谟各自部分正确。当我们没有积极地为做自我而奋斗，我们的生命就像休谟描述的那样，只是流逝的经验 之流，没有统一，没有中心。然而，这不是故事的全部，因为成为自我是可能的 。在另一面，与笛卡尔相反，做自我不是既定的，因为成为自我是我们生活的主要事业。“一个存在着的个体自身是一个生成过程……存在的口号是永远向前。”（CUP 368 ）成就存在是 一个要完成的任务，伴随着大量焦虑、恐惧和战栗。我周围的一切（和我之中的一切）都是牵引我脱离本真并使我对我自己的存在麻木的力量。就像上面段落中睡觉的旅人,我一生被动地赶着车而 没有有意 识地选择我旅行的方向。在克尔凯郭尔对生命阶段的讨论中，将展示成为自我的道路 。

生命之路的阶段

根据克尔凯郭尔对人类经验的 分析，每个个体都面临三种基本承诺之间的选择：审美的、伦理的和宗教的。在不同的地方，他称它们为“生活观点” “存在范畴” “存在境界” “存在模式 ”和“生命之路的阶段”。克尔凯郭尔的“存在模式 ”类似黑格尔《精神现象 学》里的 “意识形式”，因为它们代表了感知和体验生活的不同方式。对于黑格尔，从一个观点向另一个 观点的运动是历史模式的逻辑展开 。 文化和历史 时代经历不同意识形式的过程展示了背后的理性。对立的生活概念和模式不断在更高的水平上达到和解，就像历史汇聚在一个无所不包的普遍观点上。对于克尔凯郭尔则相反，穿越不同存在境界的运动根本不发生在文化或历史的层面上。它是通过个体的激情选择（或“跳跃”）战胜一个存在境界中的张力而走向另一个可 选择的生活形式的个体之旅。这里的目 标不是认知上充分的概念，而是当行动者通过成为完整、帝真的自我来寻求 逃避绝望时，在存在上充分的生活。

根据克尔凯郭尔,从存在的一个阶段向另一个 阶段运动不能以逻辑理由 为基础，而是以根植于一个人的个人生活的存在理由为基础。选择不再生活于一个存在境界是一种价值选择，因为这个选择是基于回答这样的问题，诸如“我要成为什么？我能让这条生活道路成为我自己的道路吗？”不可能诉诸非个人的理性法庭来 评估任何这样的选择，因为所有价值都植根于这个域或那个域，因为它们都是关于生活中哪一个价值 重要的竞 争性观点。同时,这不意味着选择像抛硬币一样是任意的。一个存在阶段的不充分使 得它自身在绝望的经验中被感受到 ，这驱使我们走上下一个 阶段。

克尔凯郭尔相信，当我们通过每个阶段前进时，我们将沿着成为全面发展的自我的方向运动,这是一个只能在宗教阶段发现的目标。然而，因为这些阶段中的选择都是主观的，就不能抽掉一个人能做出错误决定这一事实（可能因为对逃避自知的 欲求 ）。因此，一个为什么不可以 留在绝望中，避免选择被迫向一个新的、更严苛的生活方式跳跃，对此没有逻辑理由 。克尔凯郭尔关于存在境界的大部分讨论都在他的两卷本著作《非此即彼》中进行 。478 哲学的历程

标题暗示生活就是在 两个互相排斥的选项之间进行决定性选择，而不能像黑格尔假设的那样，在一个“亦此亦彼”的综合中解决。* **

审美阶段

第一个存在境界是审美阶段。”审美的人生活在感觉、冲动和情绪的层面上，带着一种孩子般的直接性。生活就是不断地寻求满 足的瞬间 。审美范畴囊括了范围广大的个性类型，包括原始的快乐主义者，他们沉湎于低级的性快乐，以及浪漫主义者,他们陶醉于艺术和文学，甚至包括那些知识分子,他们把观念当美酒一般享受，但却不把自己的生命交托给任何观念。

对于审美的人，唯一重要的两个范畴是无聊和有趣。生活就是疯狂地努力品尝新鲜的经验 来避免无聊。笛卡尔说“我思故我在 ”，而审美主义者说“我有有趣的瞬间 ，所以我存在 ”。对于这种类型的人，“无聊是万恶之源”（EO 1.281 ）o然而，无聊的武库里有两件武器。第一，无聊是一种威胁，因为一切经验的本性都是过渡性的。正当审美主义者认为他的生活充满快乐的时候，花谢香消，曲终人散,*克尔凯郭尔通过把他的文学技巧 发挥到极致，把这本书呈现为好像是某个叫维克多•埃里米塔编的一系列文章。每个部分都是由另一个匿名 角色写的第一人称说明。第一部是介绍生活在审美层次上的生活，而第二部是一系列由一个推荐伦理生活道路的人写给第一个作者的信。

**审美（aesthetic ）这个词已经与艺术和美相联系 了。这是克尔凯郭尔用法的一部分。然而，克尔凯郭尔的用法还包括了原初的古希腊意义，即“感觉或感知”（我们仍然用"anaesthetic ”来指任何感觉上迟钝的东西）o该希腊动词还与理论和剧场这些词有相同的词根。因此，对于克尔凯郭尔,审美的人是以疏离感来对待 生活，是一个无牵挂的旁观者。瞬间的激情逝去，他又一次陷入内心的空虚。无聊的第二件武器是重复。任何快乐太多，最终都会成为乏味、陈腐和不满。要战胜这个问题，一个人不 得不疯狂地寻求新 的经验 。

为了让我们从内部体验审美生活，克尔凯郭尔创作了一 系列据说由一个称为“A”的匿名的年轻人写的文章。这些文章的虚构作者是审美主义者最纯正的例子，因为他试图把追求有趣的瞬间 变成一种精致的艺 术。在名为“轮作方法”的文章中，A这个人物推荐说，我们用与农夫轮作庄稼相同的方式来变动我们的快乐：

一个人厌倦了乡 村生活，就搬到城市；一个人厌倦了他 的故乡，就到国外旅行；一个人厌倦 欧洲 ，就去美洲，如此等等。最后，一个人沉迷于对不断开始的无尽旅行的浪漫希望 中。（EO 1.287 ）

根据A,生活的关键是控制和避免承诺。警惕友谊,只维持各种社交关系。婚姻是危险的，囱为你将失去审美生活所必须的自由 和超然。然而，用多种多样的艳遇给 你的生活调味是非常好的（但是要把它们限制在一个小时之内，最多一个月）。但是，消你开

'\始坠入爱河，要有勇气中断它，因为你将失去一切而一无所获。一般来说，避免负责。把随心所欲变成一种艺术，他说，因为这将导致无穷的娱乐。

虚构人物A的文章充斥着《非此即彼》的第一卷，从对虚构人物唐-胡安（他的爱情故事是一个传奇）的赞颂到一篇称为“勾引者日记”的文章。在所有这些文章中，A快活地把 他的生活计划变成对快乐的追求，不论它们是性的、音乐的、文学的还是理智的（一个人必须总是保持快乐的轮换来避免停滞）。然而，当我们注意他的内心生活时，它似第26章 索伦•克尔凯郭尔：宗教存在 主义的奠基人 479

乎弥漫着空虚感。当他陶醉于一个快乐的瞬间，他似乎迷失在它全部的纯粹直 接性中。当他致力于安排和计划他的下一个有趣瞬间，他变得超脱和疏离了他自己的生活。无忧无虑的审美主义者，对于他们，每个瞬间的价值都是相同的，但他们只 是一切对他们都无价值的愤世嫉俗者的另一面。对快乐的追求所驱动的生活，即使这些快乐是最高级的理 智型和文化型快乐，是这样一种生活，它唯一的中心是一堆碎裂的、反复无常的瞬间。审美人格的问题

.七

在于，扁没有自我，因为他的选择是由他的环境、心情和冲动决 定的。因此，存在着一种自然的辩证趋势，去寻求更多 ，去寻求某种统一的价值核心,去寻求一个人的自我，一种发现稳定的东西以托付自身的躁 动的渴望。如果一个人符合了这一切，他将做出向存在的伦理阶段的跳跃 。

伦理阶段

只有在伦理阶段个体才做出选择。存在于这个阶段不意味着人一下子做出了所有的正确选择。让这个阶段成为一个新阶段的是，一个人选择的道德性得到了考虑。在伦理阶段，世界被划分为善 恶二分。虽然决定生活在伦理境界中不是一个基于理性的决定，但一旦一个人决 定有道德，他就能理性地得出道德原则，就像康德宣称我们能够做的那样。然而，这不只是关于伦理学的理论构建，因为一个人可以像 玩钱币收藏一样玩伦理哲学，却仍然过着审美的生活。相反，达到伦理境界意味着一个人的存在受伦理考虑的 支配。

《非此即彼》的第二部是在虚构人物贾奇-威廉（有时称为“B”以与他的审美对应者相对照）的名下写的。这部书的大部分是一系列写给A的信, 在信中，贾奇向他推荐伦理生活。如果唐•胡安和“勾引者日记”是审美阶段的隐喻，那么伦理阶段的典范要在苏格拉底那里和婚姻制度中找到。婚姻不是被动地被吸入爱的激情中，而是做出重大的承诺。然而，做出承诺要求在我心 中有某种从一个瞬间到另一个瞬间的连续 性。因此，在做出重大选择时,我正走在成为自我的道路上，自我是持续的，而不是即刻的瞬间。我第一次选择我将成 为什么 .，而不只是构成我 们审美生活的零碎冲动的集合。正如克尔凯郭尔在另一地方所说的，在伦理生活中，我达到了 “获得历史的可能性”（CUP 227）。伦理人格是由激情（一个对克尔凯郭尔很重要的品质）刻画的 。然而，这不是指审美人格的心血来潮的冲动。具有激情是用一个人的全部所是去关心某个事物，是拥抱一个人有意识地用于指导他生活的激发性价值 。深深地关心某事物、自我反思和有原则的选择对于审美人格来说是不可能的 。

即使伦理人格沿着成为自我之路大大推进，但目标并没有完 全达到。我服务于普遍的道德原则并且参与到 理性的道德行动者的共同体中 ，但我还不是一个充分 地具有自我意识的个体。克尔凯郭尔这样描述一个生活在伦理境界中的人：

表面上他完全是一个“真正的人”。他是一个完整的人，丈夫和父亲，一个非常能胜任民事功能的，甚至是可敬的父亲，对他的妻子很和善，对他的孩子关怀备至。一个基督徒？嗯，是的，他还差得很远。（SD 197 ）

虽然这样一个人显然远远超出审美阶段，但还是欠缺某种东西。他的身份是一系列他身上的普遍原则之和 。他只是一个社会规则的集合：丈夫、父480 哲学的历程

亲、文明的仆人。问题是，前述描述可以符合任何人。问题是，所有这些描述背后的独特的 本真自我在哪里？

因为这些理由，伦理人格还没有达到自我实现，这只有在宗教 阶段才可能，虽然贾奇•威廉这样的人可能是一个真诚的教堂礼拜者。然而，这样一种宗教姿态 仍然在康德 《单纯理性限度内的宗教》的层面上，在此层面上，宗教看法是从对道德法则的理性理解中得出的。根据克尔凯郭尔，除了良好的道德行为外，伦理人格和上帝没有任何关系。在这个阶段，罪或道德缺失只是人类的弱点 ，可以通过加强意志和理智上对道德善更清楚的理解来战胜它。伦理人格，例如苏格拉底，具有道德自足的态度。但是，认识到一个人 自己的罪和道德不足，是伦理阶段的反题。安于伦理境界的人努力做 道德上要求的事情，但是满足于做得和一般人一样好。让我自己符合普通人的平和、普遍的规范 ，就是做一个和其他 好人一样的人，但这不是通向个体本真性之路。然而，发展得最充分的伦理人格将是清楚地感 知到道德理想的人，并且，吊诡地，将是最痛苦地意识到他未能成为完成了伦理发展的人。这种对人的不足的认识 撕去'了伦理阶段的自足态度,并产生了绝鱼。因此，追求最大限度的伦理产生了引导我超越它的辩证张力。唯一逃避的方法是向另一个存在阶段跳跃 。

宗教阶段

在宗教阶段，一个人发 现了做一个 自我意味着什么。这个阶段的特征不是采用一套宗教学 说，而恰恰是遭遇活生生的上帝。在审美和伦理境界中,我试图凭借我能控制的东西来找到满足。然而，在 宗教境界中，我放弃了我对自治和控制的需要，我的姿态只是向我不能控制的东西开放，那就是上帝的主动权。伦理境界的自我感总是 由其他有限人格的标准来度量的，它给一个人对自我的有限理解 。只有当一个个体 站在无限的上帝面前，他才获得对他本真自我的真实感觉：

但是，在自我直视上帝这一事实中，这个自我获得了新的性质或资质……在上帝面前，这个自我获得了多么无限的实在 ！ （SD210 ）

因为这个理由，克尔凯郭尔说，“越有对上帝的概念，就越有自我；越有自我，就越有对上帝的概念”（SD211 ）O这里的一个重要因素是，只有用最大限度的自我诚实，我的个体性才能被充分认识,而只有面对我自己的不充分性时，这才是可能的 。“基督教始于原罪说，因而始于个体”（SD 25Do当我遭遇活生生的上帝，我赤裸裸地站着，没有了我的任何社会定义的角色和我的面具。被剥夺了自欺的任何可能性，我第一次能够认识我自己。

在他的书《恐惧与战栗》中，克尔凯郭尔通过重述旧约中亚伯拉罕的故事，强调伦理境果和宗教境界之间的对比。在这个故事中，亚伯拉罕听到上帝的声音，要求他牺牲他的儿子以撒。在决定怎么做时，亚伯拉罕不能依靠普遍的伦理规范，因为一般人被认为会爱和保护他的孩子。因此，他被夹在服从伦理要求和侍奉上帝之间。他必须认识到的是，克尔凯郭尔所谓“对伦理的目的论 悬置“ （FT 64—77 ）o那就是，他与普遍者的关系必须为了更高的目标,即他与上 帝的个体关系，而被悬置。通常，伦理和宗教不相冲突。然而，克尔凯郭尔不想让我们认为这二者能像康德假设的那样合而为一。通过给我们