518 哲学的历程

28.6如果我们的立法者采纳了密尔的哲

学，什么活动将不再是非法的？你认为把密尔关

于自由的观 点付诸实施会让社会变得更好还是更

坏？为什么?

尽管密尔的著作充斥着政治自由主义的论调,但记住，个人自由不是固有权 利，而总是以社会功利为根据的。因此，当有助于共同善 时，政府总是 可以干预个人自由。在《论自由》中，密尔说，当人口过多威胁到经济，政府可以合法地禁止没有充足财产来维持家庭的人结婚（L5 ）o他说政府为保护社会利益而对自由施加的其他限制包括，要求毒药注册（防止被用于犯罪）、执行卫生条件或限制赌场的地点。在他的晚年，密尔开始抛弃 他早期著作中的经济个体主义 ，而看到对政府控 制财富分配有更大的需要。谈到他自己和他的妻子，他说，“我们的终极改进理想远不只是民主，而会把我们明确地划分到社会主义这一一般名号之下 ”。11

密尔的其他贡献

\

约翰-斯图尔特-密尔以他的伦理和社会理论最为知名，它们对20世纪思想产生了异乎寻常的影响。而且，他关于逻辑学、认识论和心理学的著作也有一定的趣味。他发展了一种归纳逻辑理论 ，我们用这种逻辑 从在某些事例中为 真的事情推出在其他这类事例中为 真的事情。他对归纳逻辑的解释 仍然在今天的逻辑教科书中使用。然而，密尔接下来提出了一个 非常有争议的主张，即所有推理都属于这种类型。换言之，没有先天的知识，并且即使是 逻辑和数学原则也是从经验中概括而来。在认识论方面，他试图认真地对待我 们能知道的 一切都是现象而非物自 体这一康德式主张。这导致密尔断言,当我们论及外部对象时，我们只是论及“某种感觉的恒久可能性”。最后，他发展了一种理论，即，“自由的行 动”只是由行动者自己的内在欲求导 致的行动。然而，既然没有 任何事件 是没有原因的，由此可得我们的意志、欲求和愿望都是决定论的因果关系的产物。因此，密尔坚持 一种心理决定论。

功利主义 的评价与意义

功利主义中 的很多东西都很有吸引力。我们都想要幸福，这的确是人类本性的一项基本特征。通过把他们的伦理学理论建立在这个前提上，比起让幸福和道德在本性 上相敌对的理论，边沁和密尔给了我们一种和我们最基本的倾向相一致的伦理学理论。而且，因为人们的幸福是某种具体的和可识别的东西，功利主义 给了我们一种做出道德决定和裁夺道德冲突的明确方法。如果我们对什么是我们的道德义务有疑问，我们只需要计算 一个行为或另一个行为产生的人类幸福的量。最后，有人发现，比起康德的完全不顾后果地绝对服从苛刻的责任的要求，功利主义 更合乎情理。功利主义 者问，如果尽我们的“义务”会使所有人都不幸并且没有任何积极的后果，这何善之有？他们问，如果一个行为让某人产生快乐并且不伤害任何他人 ，它怎么可能“不道德”？肯定有很多 说法支持在 决定行为的可欲性时把后果作为一项重要特 征 O

尽管功利主义 有这些强项，它并没有 免于批评。批评者问，“一个人如何能把伦理学理论建基于心第28章19世纪经验主义：孔德、边沁与密尔 519

理快乐主义？”边沁和密尔主张快乐是价值的标准，因为我们总是自然地被驱使去追求快乐。如果是这样，功利主义 者鼓吹“你应当做你欲求的事情”还有何意义？然而，如果我们有时追求快乐之外的价值，就会造成这样一个问题：为什么快乐是最重要的价值？而且，大多数人都会同意密尔，边沁的快乐主义太粗俗了。哪一个有良知的人会同意，活在动物的水平上并只追求身体快乐和发展精神生活一样好？当然，使用边沁的计算，我们可以判 定心灵的快乐更富于成果，更有持久性。然而，如果“图钉游戏和诗歌一样好”，那么，当一个钢琴演奏家或 伟大的作家自暴自弃，选择流连于海滩嬉戏 ，而不是经受痛苦和努力来发展他的才华，边沁的伦理学似乎不会发 现这有任何道德缺陷 。

当然，密尔修正过的快乐主义观点更有吸引力。然而，他如何判定一种快乐比另一种“更好”？要这样做，我们不得不使用某种不同于快乐的标准来判断两种快乐的价值。如果快乐是唯一的价值标准,那么除非根据它们的量，我们无法给快乐分等级,而这恰恰把我 们带回了边沁的观点。

另一个问题是，有时“创造最大量的善”和“创造最大多数 人的善”这两个功利主义 目标之间存在张力。在第一种情况下，假设在一个十人共同体 中，我可以通过使让四人无比快乐而另外六人不幸,来创造出快乐超出痛苦的最大总量。在第二种情况下，我能让十人都中等幸福而没有人不幸。然而，快乐的总量没有第一种情况大。如果重要的是快乐超出痛苦的总量，那么第一种情况在道德上更可取。如果创造最大多数 人的幸福是重要的，那么第二种情况是最好的。问题在于，(1 )创造最大量的幸福和

(2)在最大多数 人中分配幸福这两个目标之间有冲 突。而且，功利主义 对幸福最大化的关切似乎 没有考虑到正义原则。批评者指出，正义原则和 最大幸福经常导致不同的社会政策。当代功利主义 者和他们的批评者继续在争论功利主义原则 是否有解决这些问题的资 源。

除了这些一般问题外，批评者还主张密尔的论证中存在谬误。例如，在本章前面引用的段落中，密尔说“可能产生的任何事物可欲的证据，’是人们实际上的确欲求它 ”。他对此的论证与此有些类似：

(1) 看到、听到和欲求，就它们是主体与某对象联系的 方式而言，是类似的。

(2) 可见、可听和可 欲，就它们是对象的相关于主体的属性而言，是类似的。

(3) 所以，每对词项(看到和可见，听到和可 听，欲求和可欲)之间的关系在每种情形下都是相同的。

(4) 一个对象被看到这个事实是它可见的唯一可能证据，一个声音被听到这个事实是它可听的唯一可能证据。

(5) 因而，某物被欲求这一事实是它可欲的唯一可能证据。

前提1、2和3没有被直白地陈述出来，但显然是密尔所 假设的。这个论证中可质疑的部 分是前提3中的类比。“可见”的确意味着“能够被看到”。但对于可欲性，这个类比成立吗？当我们说某物“可欲”时，我们通常的意思不是“它被某人所欲求”，而是它是 “应当被欲求的东西”。问题在于,事实主张似乎不能衍推一个价值判 断。“人们欲求X”这个事实判断并不能衍推“X是可欲的或善的”这个价值判 断。例如，曾经有一个时期许多人都赞同奴隶制(一个事实主张)，但我们不会想说这提520 哲学的历程

供了这个制度可欲（一个价值判 断）的证据。某个东西不被欲求这个事实，与它应当被欲求这个事实是相容的。存在着专制社会和威权社会，那里没有 人认为对观念的自由讨论 有价值。然而，尽管它在事实上不被认为有价值，但它在道德上是可欲的和应当被促成的。

另外，正如前面讨论过的 ，密尔相信一个有理性的人不仅会 寻求他自己的幸福，而且会寻求所有 人的幸福。他的论证是：

（1）每个人的幸福都对那个人是善的。

（2）因而，总体幸福对所有人的集合是善的。

然而，这个论证似乎是谬误的。用一个类比,赛跑中的每个跑者都想要赢，但不能由此得出他们所有人欲求每个人都赢。.因而，需要其他某个论证从心理快乐主义 （“我欲求我 自己的快乐”）达至密尔的普遍快乐主义 （“我们所有人欲求——或应该欲求一个人的幸福” ）o类似地，功利主义 理论的发展没有止步 于边沁和密尔。20世纪和我们世纪的功利主义 者

澄清和修正了他们的某些原则并回应了针对这一哲学提出的批评 。同样，反功利主义 者继续提供反例和论证来揭露他们认为这一理论中存在的问题。因此，尽管充满争议，功利主义仍然是伦理 学和社会理论中有生命力的观点。在政治和法律领域，许多人认为功利主义 提供了许多好处。立法和公共政策可以由" 造福多数 ，兼顾少数"这一原则指导。因为每个个体都是平等的一部分并且能够用他自己的标准来定义幸福，这种哲学满足了多元主义社会的需要。对于那些相信个体自由最大化能引向对所有 人最好的社会的人，密尔关于自由的思想为他们设定了标准。特别是，他对言论自由 （即便这些言论是值得反对的）的捍卫，已经影响了在这个问题上的当代思想和法庭裁决。

孔德的影响活在他开创的社会学学科中。他的把社会研究变成一门斛学的愿景在他死后一个半世*己时得以实现 。尽管孔德的大多数明 白表达的学说没有延续下来，但他哲学中的实证主义精神获得了生命力并产生了持久的影响。这种方法论精神，在那些认为我们应该只注重经验上可证实的东西和那些拒斥任何超现象的 形而上学主张的人中，依旧有重要的影响。

*逻辑学家称这是“组合谬误”，因为它从对每个个体为 真的

事情推出对他们的集合为真的事情。理解题

1.19世纪的实证主义与功利主义 有哪些相似

之处？

2.孔德作为一个哲 学家的使命是什么？

3.孔德为什么把他的哲学称为“实证主义”？

4.根据孔德 ，历史的三个阶段是什么？

5.什么是孔德的科学观？科学家应该问何种

问题以及何种问题位于科学的边界之外？

6.孔德关于传统宗教的观点是什么以及他 提

出用什么来取代它？

第28章19世纪经验主义：孔德、边沁与密尔 521

7. 边沁作为一个哲 学家的使命是什么？

8. 边沁对于美国革命的哲学有什么异议？

9. 根据边沁，什么是人类动机中的两个“最高主宰” ?

10. 心理快乐主义和伦 理快乐主义的区别是什么？

11. 简要定义后果论或目的论伦理学。什么使得功利主义 是这种理论的 一个例子？

12. 什么是功利主义 的基本道德规则？

13. 边沁为什么主 张“更高”或“更低”的快乐的概念没有意 义？

14. 边沁快乐计算的七个标准是什么？

15. 边沁为什么说关心他人的利益是正确的？

16. 根据边沁，惩罚的正当性是 什么？在什么条件下惩罚是不正当的？

17. 根据密尔 ，我们用什么标准来判定某物是可欲的？

18. 量的快乐主义和 质的快乐主义的区别是什么？根据这一区别，密尔如何不同于 边沁？

19. 根据密尔 ，我们如何能判定一个快乐比另一个更高级？

20. 密尔为什么说每个人都应该关心他人的幸福？在这一点上他与边沁的观点有何不同？

21. 根据密尔 ，在我们的道德评估中，动机的作用是什么？在这一点上他与康德的观点有何不同 ？

22. 在密尔的社会哲学中，干预个体自由的唯一合法根据是 什么？

23. 密尔为保护言论自由 提供的三个论证是什么？在什么情况下可以 限制言论自由 ？

24.根据密尔 ，为什么即使个体 的选择可能对该个体有害，社会干预这些选择也是错误的？什么时候社会限制个人的行为是合法的？密尔说社会不应调节的 “无受害者犯罪”的若干例子是什么？

思考题

1. 你是否同意孔德的这一信念，即，科学人道主义能提供宗教的所有情感激 励而没有神学的包袱。

2. 你是否同意边沁的心理快乐主义？简要论证以支持你的观点。

3. 论证或反驳边沁关于快乐只能根据它们的量来区别的主张。

4. 功利主义伦 理学在什么方面与康德伦理学有分歧？选择某些当代道德争端，先根据康德伦理学进行分析，然而从功利主义 的视角分析。在这个特殊的问题上，对于什么是道德上正确的行为，两种立场一致还是不一致？

5. 根据密尔 的个体自由理论 ，他会给淫秽、种族主义或性别歧视言论施加什么限制(如果有的话)？他会怎么论证？陈述你为什么同意或不同意他的立场。

6. 对功利主义做出 的某些批评是什么？边沁或密尔会怎么回应？

注释

1奥古斯特•孔德，《实证哲学教程》(Cours de philosophie positive ), 6.13,哈莉雅特•马蒂诺(Harriet  Martineau )522 哲学的历程

译为《奥古斯特•孔德的实证哲学》(m PositivePhilosophy  of A uguste Comte,  New York: Gowans, 1868 ),第 799 页。

2见他的论文《意见与渴望的分离》("Separation  ofOpinions  and Aspirations n )和《重组社会所必须的科学操作计划》("Plan  of the Scientific  Operations  Necessary for Reorganizing  Society ” ),载于《奥古斯特•孔德和实证主义基本著作集》(Auguste  Comte and Positivism:  TheEssential  Writings),格特鲁德•伦策(Gertrud  Lenzer )编(New York: Harper  & Row, 1975 ),第 6—8 页，第14页。

《奥古斯特•孔德的实证哲学》，3.1,第201页。

4约翰•斯图尔特•密尔，《奥古斯特•孔德与实证主义》(Auguste  Comte and Positivism,  Ann Arbor:  University  ofMichigan  Press,  1961 ),第 153 页，第 199 页。

5边沁的著作《道德与立法原理导论》(如Introduction to the Principles  of  Morals  and Legislation  )的标注缩写为PML,标注的数字指章和节。

6杰里米•边沁，《杰里米•边沁著作中的报偿原理》(The Rationale  of Reward  in the Works of Jeremy  Bentham  ),第 2 卷，约翰•鲍林(John Bowring  )编(Edinburgh: Tait, 1843 ),第 253 页。

7约翰•斯图尔特•密尔，《自传》(Autobiogrcq)hy,  Boston: Houghton  Mifflin,  1969 ),第 83—84 页。

8同上，第145页。

9因为密尔的著作有许多易于获得的版本，并且因为章相对较短，使得段落易于找到，因而标注的数字指引 文所在章的编号。以下缩写指密尔的两本主要著作：L《论自由》(Liberty  )o

U《功利主义 》(Utilitarianism  )o

约翰•斯图尔特•密尔，《边沁》("Bentham ” ),载于《约翰•斯图尔特•密尔著作集第 10卷：论伦理学、宗教和社会》(Collected  Works of John Stuart Mill, Vol.

10: Essays on Ethics, Religion  and Society  h J. M.罗布森(J. M. Robson  )编(Toronto:  University  of Toronto  Press, 1969 ),第 95 页。

11密尔，《自传》，第138页。

