实在是不变的

巴门尼德的出发点是简单性这一本质。他的立场可以被提炼为如下主张：“存在者存在；除了存在第2章 苏格拉底之前的希腊哲学 35

者，没有任何别的东西”。这很难辩驳！不过，巴门尼德从这个显而易见的真理 出发，推导出了一些令人 吃惊的结论。我们可以把他的第一个论证概括如下：

（1） 任何我们能够思考或言说的东西都要么存在，要么不存在 。

（2） 任何不存在的东西都是无 。

（3） 我们不能够思考或言说无。

（4） 因此，我们不能够思考或言说不存在的东西。

（5） 因而，任何我们能够思考或言说的东西都存在 。

第一个前提呈现了两个互 斥的选项。第二个前提是根据定 义而为真的。至此为止，接受巴门尼德的观点似乎没什么问题。不过，第三、第四个前提确是有争议的，然而，它们又是巴门尼德全部形而上学的关键。为什么我们就不能够思考无——前提（3）?巴门尼德的推理似乎是，任何思想都需要一个对象。如果我真的是在思考纯粹的 无，那么我的思想就会没有任何内容，因而压根就不会是一个思想。那么前提（4）呢？思考不存在的事物，这当然似乎是可能的。例如，我可以思考火星上的一个汉堡摊。不过，巴门尼德会指出，我不是在思考无。我是在思 考火星，以及存在于那里的一个汉堡摊,尽管我想象的东西并不正确。我们只是貌似能够讨论不存在的东西，因为，讨论 “不存在的东西”就是讨论无。然而，如果我们是在讨论无，我们就只是在颠三倒四、胡说八道。

在前提（1 ）中，巴门尼德仅仅只是佯称，思考和言说不存在的东西是可能的。他这么做，只是要引导我们发现，企图思考和言说不存在的东西，会导致的荒谬 性。巴门尼德的立场是非常严格的理性 主义。他宣称，能够成为合理思考对象的东西就是存在的东西，而不能够被思考的东西则不可能存在 。例如，如果我构 造了一个数学的证明，表明任何三角形的内角之和都等于180度，那么我将一直都会发现，实在符合这个结论。当我认识到，“圆的方”这个概念是不可思议的，我就会确信，这样的东西根本就不可能存在 。

对于巴门尼德来说，“存在（Being ）”这一根本的实在可以被说成"存在者（what is）”或“一 （theOne ）”。他有时仅仅把这指为“它（It）”，意思是一切东西、任何东西。不过请注意，他从没有把它指 为“神”。从这个最初的论证，巴门尼德得出了多个逻辑后承：

1. 存在是非创造的。巴门尼德运用了后来人们所知的“因果性原则”。如果存在始 于某一点，或是被创造的-，那么它（a）要么来自某物，（b）要么从无而来。然而，如果存在 就是存在 的东西，那么（a）就不可能是真的，因为，存在不可能由于其他的原因而存在起来。此外，存在也不可能来自无，因为无不存在，因而不能够导致任何事物。因此，（b）也不可能是真的。巴门尼德还运用了后来哲学家们所谓的“充足理由原则”。为什么存在在比如 3•分钟前出现了，或者没有出现，对此一定有一个理由。不过,如果无先于存在，那么，存在在某 个时刻（而不是在另一个时刻）存在起来，对此就不可能有任何理由。因此，存在不可能有起源。

2. 存在是不变的、不灭的。如果它能够变化,那它会变成什么？它不可能变成存在，因

实在是不变的

巴门尼德的出发点是简单性这一本质。他的立场可以被提炼为如下主张：“存在者存在；除了存在为它已经是存在了。因此，如果它变化或被毁灭的话，就只能成为无。但这是可构想的吗？不是的，因为，巴门尼德此前已经表明，非存在不可能存在，也不可能被思考。似乎巴门尼德的存在是无时 间的 ，因为，时间需要时刻不断地到来和逝去。然而，如果不可能有创造或毁灭，那就不可能有我们所知的时间。一切实在都如同永恒的数学对象。我们不能问圆和数字 
2,“它们有多老？”或者，“它们未来会是什么样？”

3.存在是一，是不可分的。如果存在是多或 者是可分的，那什么标志着它内部的区分？如果标志着区分的东西是存在，那被区分的东西同样是存在 。如果某物是连续的，那它就

不可能有区分。做个类比，企图用另一些水

来把一个池塘的水分成两个部分，这么做将

是徒劳的。我们最终得到的将依然是一定数

量的水。然而，如果区分不是由存在的东

— 西做出的，那它就一定是无—在这种情况

下，它根本就 不是一个区分 。

4.存在是不动的。运动需要空的空间 。但由于

空的空间 必定会包含着无（它不可能是存在

的东西），因此，不可能有运动。

5.存在是一个有限的物体。巴门尼德采纳了米

利都学派的物质一元论，把他的存在构想 为

一个物体。他还设想它是有 限的，因为希腊

人非常害怕无 限的量这 个概念。他们认为,

无限的东西是不确定的、不完全的。由于存

在是同质的，均匀地分布于全宇宙，因而巴

门尼德把它比 作一个完善的圆球。