# 伦理学与好生活

## 德性与卓越

伦理学关注的是，我们应该如何度过一生。在《克里托篇》中，苏格拉底断言，人的最重要的目标并不是仅仅活着，而是“活得好”。对于苏格拉底来说，“活得好”是一个伦理概念，因为它包含着某种人的**卓越**的概念。因此，在同一段话里，他断言说，“活得好，活得高贵，和活得正义，表示的是同一个意思。”因此，要理解如何活得正义，我们就必须要理解那构成了我们善目的的东西，或是要理解我们要努力达成的卓越标准。希腊人用一词来表示它。这个词通常被译为“德性”。在我们的时代，说某个人是“有德性的”，就意味着他是虔敬的，甚或是在性上面纯洁的。然而，对于希腊人来说，这个词的含义更加宽泛。如果某个事物有“德性”，那这个说法的意思是，它在一个特殊的任务上是好的，或是具有某种卓越，或是很好地达成了它的功能。因此，一把刀的德性是，它能够切东西。一匹赛马的德性是，跑得很快。一个鞋匠的德性则是做出高品质鞋的技能。虽然，造船者、摔跤手、医生、音乐家，他们每一个都具有与其特殊任务相关的特殊德性，但苏格拉底关心的则是，“做一个有德性的人，这意味着什么？”换言之，做一个完全的人，这本身就是一个任务或一种技能。正如我们是根据刀的目的或功能来衡量某把刀的，我们也可以根据人的合适目的或功能来衡量某个人。苏格拉底谈论一个好人的方式与谈论一把好刀的方式是一样的，他明确表示，道德源于一系列非道德的、自然主义的因素。道德不是宗教启示里某种向我们锁闭的东西，它也不外在于我们最深的关切或我们最根本的本性。相反，他论证了，从活着的艺术的角度，做道德的人可以被归结为做成功的人。不过，很快我们就会清楚，他的“成功”概念与典型智者派的完全不同。 理解了这一观点，我们就会明白，苏格拉底将如何回答“为什么要做道德的人？”这个问题。苏格拉底的观点（这也是希腊人的典型观点）是，由于做有德性的人就意味着成就我们的本性，因而它也就是能够保证我们幸福的唯一事情。我们会发现，所有的希腊道德理论家基本上都认为，幸福是所有人追求的目的之一，并且，这个目的无须证明。因此，对于希腊人来说，道德绝不会以义务的名义来要求我们牺牲自己的关切，因为，一切道德的目的恰恰就在于自我成就。不过，对于苏格拉底来说，这并不意味着，我们应该自私地生活。事实上，他宣称，遭受苦难要比施加苦难更好。苏格拉底宁可赴死，也不违背他的道德原则，显然，他没有把好生活等同于简单地体验愉悦，同样显而易见的是，什么构成了一个人真正的关切，他对此的想法非常复杂。问题在于，在什么是真正的好生活这个问题上，我们可能会搞错。我们在成为不正义的人或追求自己身体上的嗜欲时，或许会认为，我们是在致力于我们最关切的事情。然而，根据苏格拉底的看法，在这样生活的过程中，我们的灵魂正变得腐朽，一颗有病的灵魂是最悲惨不过的了。

## 3.5 苏格拉底主张，做道德的人，或者根据人的卓越的最高标准来活，这对于一个人的幸福和成就是必要的。你认为他的这个说法正确吗？为什么？

## 认识与行动

在这一点上，道德和知识之间的关联变得非常清楚。有时候，苏格拉底的立场由于其认为理智在我们的道德生活中所扮演的角色，而被称作“伦理理智主义”。根据苏格拉底的看法，知识和德性是一个东西。没有知识，所有其他的德性（节制、正义、勇敢）都是无用的，甚至可能会导致危害。一个好心的法官对法律以及案件的情形一无所知，他充满善意的判断并不会施行正义。某个人由于对眼前的危险一无所知而浑身是胆，他只会愚蠢行事。不仅德性和知识必须统一起来，各种德性相互之间也必须统一起来。一个勇敢但不正义的人可能最终会成为一个危险的暴君。每种德性都需要其他德性。柏拉图将会采纳所有这些结论，并将自始至终地在他全部的著作中捍卫它们。

如果每个人自然地就会追求他自己的善，如果做道德的人就是我们的善，那由此可以推出，知道什么是正当的有智慧者，就会做正当的事情。换言之，认识到善，就会行善。学会了医疗技术的人是一位医生。一个人认识到什么是正义的，就会是正义的。由此可以推出一个令人吃惊的结论，没有人会明明知道而选择为恶。“对于我自己来说，我相当肯定，没有哪个有智慧的人相信，一个人会有意为恶，或是有意做下邪恶、卑鄙的行为。他们非常清楚，所有邪恶或卑鄙的行为都不是心甘情愿的。”这个观点太违背直觉了，冲击着许多人，因为，我们自己屈从于诱惑的道德经验似乎不利于这个观点的成立。由于这个理由，苏格拉底的立场受到了许多同时代人的批评。例如，欧里庇得斯，一位古希腊戏剧作家，苏格拉底的观点在他的作品中受到了质疑。

### 格拉底的同时代人评论

格拉底的同时代人，借自己戏剧里一个角色之口评论说：“通过教授和经验，我们学会了正当的事情，但在实践中却忽略了它，有些人是因为懒惰，另一些人则是因为他们更偏好这种那种愉悦，而不是义务。”

### 苏格拉底的观点

虽然许多人发现，苏格拉底的观点是令人难以置信的，但或许我们还是可以说一些支持它的东西。在 20 世纪早期的美国，有一个臭名昭著的银行大盗，名叫威利-萨顿。假设有个记者问他，“威利,你为什么抢银行？”该罪犯不耐烦地回答说，“因为银行是放钱的地方”。这可以很好地展示苏格拉底的观点。窃贼相信，钱是生活中最高的善。如果这是真的，那就可以逻辑地推断，我们应该竭尽所能去获得这最高的善。如果银行是放钱的地方，那么抢银行就是善的。因此，窃贼的问题在于，他是在追求着错误的价值。他弄错了，什么才是真正善的东西。苏格拉底将会论证，我们无法想象一个人会说,“这不是一个善的目标，它将有害于我，令我不快,但我依然会选择它”。

### 苏格拉底的主张

苏格拉底主张，认识到善就足以行善，要使这一主张说得通，关键是要认识到，对苏格拉底来说,知识绝不仅仅是对某些事实具有信息或是表示同意。相反，真正的知识就等同于智慧。一个人不可能既是一个有智慧的人，又是一个道德的婴儿。要讲得通苏格拉底的公式，我们就必须假定，一个人受着一种真正的个人信念的控制，那个理由控制着他的灵魂。道德知识像医疗技术：它包括了实践、技能和有经验的判断，而不仅仅是对事实的获知。我或许知道，比萨饼对我的健康不好，因为我的胆固醇和血压都偏高。不过，如果我选择吃它，那是因为，我的理智受到了遮蔽，我被自己的生理嗜欲弄糊涂了，在那个时候我以为，当下的快乐对我来说是善的。

### 亚里士多德的批评

然而，亚里士多德不满意于苏格拉底的论证。他相信，道德上的软弱和没有得到充分发展的品格很可能会使我们做出错事，即便我们知道它是错的。他抱怨说，苏格拉底的观点“与人们观察到的事实显然相冲突”。