# 政治哲学

## 苏格拉底的见解

我们在苏格拉底那里找不到一种充分发展的政治理论。这个任务是后来由柏拉图所承担的。不过，对于我们与城邦的恰切关系，苏格拉底的确表达了不少见解。其中最重要的是，他对民主的不信任。由于他把任何任务中的能力都与具备合适的知识类型关联起来，因而，治理城邦也需要一种特别的知识类型，只有少数人才会具有它。我们不会把自己的医疗护理托付给没有经验的大众票决。类似地，苏格拉底教导说，我们也不应该通过抽签或大众投票——这些都是当时流行的做法——来选出公务官员。只有那些具有**哲学智慧**的人才胜任治理城邦。显然，这个学说不讨雅典最受欢迎的那些领袖们的欢心。一般说来，苏格拉底对社会的法律持有一种非常保守的立场，他说，它们值得我们去尊重和服从。

## 苏格拉底的政治理论

柏拉图在《克里托篇》中描绘了一幅场景：苏格拉底的朋友克里托到监狱里探望他，试图说服他越狱，以逃避不公正的惩罚。然而，苏格拉底拒绝这么做，并借此向我们揭示了他的一些政治理论。他论证说，如果我们不同意我们城邦的法律，那么我们只有两个选项。要么我们可以努力说服我们的立法者改变法律，要么我们可以合法地离开这个城邦，撤销城邦公民身份，以此来表达我们的异议。虽然苏格拉底受到了他的敌人们的不公正判刑，但这些人在执行着法律，苏格拉底相信，如果他破坏了他们的决定，那他将会是在践踏法律本身，从而是在错误地鼓励人们无视城邦。他的指导原则是，以不公正对不公正，这么做始终是错误的。或者，如同我们会说的，“以错制错，不等于就是对的”。当我们做出不正义之事的时候，我们是在败坏着我们自己的灵魂，最终我们只会比以前更糟。正如苏格拉底所说，“避免邪恶要比避免死亡更加困难”。

## 苏格拉底的例外情况

苏格拉底在面临审判时，只有一次违背了他的无条件服从法律这个原则。他在法庭上争辩时明确表示，他将拒绝服从要他放弃哲学思考的任何命令，即便他服从了就可以被无罪释放，不服从就会被判处死刑。不过，他认为，这个情况不同于非法越狱。他在法庭上的原则是，他个人的神灵命令他做哲学，服从这个神优先于服从城邦。此外，他继续做哲学，这也会有利于城邦，他可以表明城邦哪里做错了。最后，继续做哲学也依然表现了对法律的尊重，因为，即便它会挑战法庭的勒令，但它的公共性质会展示出一种意愿，愿意接受相应的法律后果。与此形成鲜明对比的是，越狱则是企图通过一走了之来逃避法律。

## 政治哲学的思想萌芽

我们在苏格拉底那里可以发现政治哲学的两个思想萌芽，它们后来在历史上变得非常重要。

### 社会契约论

第一个思想萌芽是关于政治责任的一种隐含的**社会契约论**思想。这个理论主张，我们与政府的关系是一种契约关系。我们有一种策略性的约定，国家为我们提供某些服务，作为回报，我们向国家履行事先约定的责任。因此，苏格拉底论证说，我们应该始终信守我们正义的约定。他在雅典生活了 70 年，城邦的养育和保护使他获益良多。他随时都可以离开雅典，住到斯巴达或者克里特去，但他选择了留下。因此，虽然他不同意城邦对他案件的判决，但他依然觉得有责任服从它的法律。

### 自然法思想

苏格拉底那里出现的第二个政治哲学萌芽与**自然法**思想有关。自然法这个术语在道德和政治理论中指的是如下主张，存在着一种普遍的道德律，我们可以通过理性和经验来认识它。它不是由政府创造的。相反，在自然法理论家看来，政府只有在其民法符合自然法的情况下，才可以被视为正义的。苏格拉底相信，他的社会的法律符合这个普遍的正义标准。不过，虽然对他的审判在程序上是合法的，但他依然认为，对他的裁定是不正义的。他之所以能够这么说，乃是因为他相信，在社会的法律之上还有法律。由于这个原因，他想象这些普遍的法律在向他说，他是“不正义的受害者，但不是法律的不正义，而是人的不正义”。