# 毕达哥拉斯学派：数学家与神秘主义者

毕达哥拉斯：数学家与神秘主义者

毕达哥拉斯学派始于一个名叫**毕达哥拉斯（Pythagoras）**的哲学家、数学家和宗教神秘主义者。由于他是所谓**毕达哥拉斯定理**的发现者，因此许多人都知道他。然而，除了有关他的一些故事和传说之外，我们对他的了解其实很少。我们最多只是知道，他大约生活于公元前 570—495 年间。他出生于爱奥尼亚海岸附近的萨摩斯岛，最后移居到了意大利南部的克罗顿，他在那里建立起了一个既接纳男性、也接纳女性的宗教团体。毕达哥拉斯的许多追随者都相信，他是神。由于这个原因，我们很难把他的思想与他的追随者们的思想区别开来，因为，他们倾向于把自己的所有想法都归于这位创始人。虽然有很多伪作打着他的名号，但人们一般认为，他没有写下任何著作。相反，他是通过秘密宣誓加口头教导来授徒的。毕达哥拉斯宗教团体把希腊的科学精神与宗教神秘主义结合起来。因此，它既作为一个数学学派而活动，又作为一个修道会而活动。该学派非常坚韧，延续了差不多两百年。消失于公元前 4 世纪晚期，但毕达哥拉斯学派思想的余波一直延续到了基督教时代。

## 哲学与救赎

对于毕达哥拉斯学派来说，宗教的目的是净化，而净化的目的则是对一个人灵魂的救赎。他们相信，灵魂是不朽的，死后它会移入另一具肉体，甚至是一只动物的肉体。摆脱这一“生死轮回”和肉体囚笼的唯一途径就是净化灵魂。他们通过各种净化仪式来净化灵魂，结果就是一种禁欲主义的生活，其中充满了众多的禁忌和饮食限制。最重要的是，毕达哥拉斯教导说，灵魂是通过获得**哲学智慧**这个理智的过程而达致纯净的。毕达哥拉斯被认为是第一个自称“哲学家”的人，这个词的字面意思是“爱智慧的人”。**正确的生活方式**需要与宇宙和谐一致，而这就意味着，我们需要理解宇宙。对于毕达哥拉斯学派而言，宗教与科学，或者崇拜和理智，两者之间没什么分别。他们的理智生活与宗教崇拜是连续一体的。

毕达哥拉斯学派说，宇宙存在着一种秩序，它是统一的，并且在性质上是数学的。因此，**数是实在的根基**。事实上，他们相信，数本身就具有一种实在性。这一思想对普通人来说可能有些怪异。但考虑如下事实：数具有一定会被发现的客观属性。它们不是我们发明或创造的东西。在毕达哥拉斯学派看来，数学上的点产生了线，线的结合产生了平面图形，而多个面则形成了立体。因此，从数学的点出发，我们可以理解整个宇宙。我们无须想着实际的物体就可以对线和面做出推理，但我们要是不理解实际的对象里边所包含的线和面，就不能理解这些对象。

毕达哥拉斯学派认为，音乐提供了理解宇宙的数学性质的线索。在希腊音乐中，三个主要的音程是八度、四度和五度。毕达哥拉斯学派发现，不同的音调之间存在着确切的数值比例。一根弦长度增加一倍，其发出的声音要低一度。其长度比例为 4 比 3 的两根弦，其音程是四度。长度比例为 3 比 2 的两根弦，其音程是五度。这跟弦的材质无关，只要其数学属性遵循正确的模式。毕达哥拉斯学派推论，如果数是音乐的基础，那或许它们也是一切其他事物的基础。进一步的考虑强化了这一猜测，因为，根据粗略的测量，天体之间的距离比与音阶里音调之间的比例是一样的。他们称之为“天均”。此外，他们还认为，当物体的所有部分都像一件定准了调的乐器那样和谐地活动着的时候，该物体就是健康的。因此，音乐、天文学、医学以及一切的存在似乎都是由数值比例掌控的。

毕达哥拉斯学派认为，宇宙受着秩序和无序这两者之间持续不断的冲突的支配。他们将之总结为“对立表”：

| 我序 | 无序 |
| ---- | ---- |
| 有限 | 无限 |
| 奇   | 偶   |
| 多   |      |
| 右   | 左   |
| 雄   | 雌   |
| 静   | 动   |
| 直   | 曲   |
| 明   | 暗   |
| 善   | 恶   |
| 正方 | 长方 |

由于这两栏代表了宇宙中的两类力量，因此,这是一种**形而上学二元论（metaphysical dualism）**。由于一方被等同于善，另一方被等同于恶，因此这也是一种道德二元论。雄与雌在此对立表中的位置充分表明了典型的希腊男性对女性的态度。虽然这两列代表了两种基础性力量之间永恒的冲突，但在毕达哥拉斯学派看来，和谐还是胜过了混沌。理性秩序和混沌之间的战争也发生于我们自己的灵魂内部。灵魂采取它所沉思的形式。因此，通过研究宇宙在数学上的和谐，我们的灵魂将会变得与那个秩序类似，我们将会达成一种内在的和谐。此外，由于数学使我们抛弃了诸感官和物理的世界（它们被认为是灵魂的囚笼），因而，对心灵生活的追求可以是一种精神上的净化和解放活动。

### 问题思考

2.2 米利都学派寻求构成了一切实在的基础性物质元素，而毕达哥拉斯学派则寻求一种基础性的数学形式。他们各自的追求在哪些途径上与当代科学的关切类似？这两条进路哪一个更接近于我们时代科学家们的进路？