# 泰勒斯

我们在第1章里已经碰到了泰勒斯。他就是那个预言了日食的希腊哲学家。他也被古代的许多权威视为第一位西方哲学家。他的生卒时间只是大概估计出来的，不过大多数学者都认为，他生活于公元前 624—545年之间的某段时期 。他的母邦米利都是位于小亚细亚西海岸爱奥尼亚地区的一个繁荣的希腊海港。由于其所处的地理位置，泰勒斯以及他的两个继承者被称为米利都学派的哲学家(有时也被称作爱奥尼亚学派的哲学家)。米利都是一个以商贸、财富和世界主义观念而著称的 城邦。由于商贸使米利都与其他国家联系密切，因此许多米利都人都尊重新的观念，该城邦是诞生新观点的完美土壤 。

泰勒斯有着一颗极富实践性的头脑。除了预言 日食，他还有许多其他故事，他为军队解决了一系列工程问题，发明了多种航海工具和技术。不过，使他在历史上赢得一席之地的，并非他的技术成就。他对于理解西方的理智遗产来说非常重要，这是因为，他发动了一 场有关事物终极本质的争论,这场争论至今仍在持续。这些早期思想家 的许多理论都既可以被视为早期科学的例子，也可以被视为哲学的例子。这毫不令人奇怪，因为，那时候诸学科还没有像今天这样划分明确。我们称作科学的东西，在人类历史的大多数时期 要被考虑 为“自然哲学”。即便是今天，一个在化学里被授予最高学位的学生，也会拿到一个 “Ph.D.”的头衔，其意思是"哲学博士( doctor  of philosophy  )” 学位。这一时期既代表了科学的诞生，也代表了哲学的诞生,因为，这些早期的思想家致力于探究普遍的原则与能够得到合理辩护的理论，而不只是观察和收集数据 o

## 泰勒斯的问题

泰勒斯关心的是，寻找构成了我们经验中林林总总一切事物之基础的单元。这个问题有时候也被称作“一和多”的问题。我们在世界之中碰到各种事物：鱼、沙子、树、星辰、葡萄、暴风雨、岩石、植物。然而，是什么把世界统一起来的？为什么我们把它考虑为一个统一的宇宙，而不是一个多样的宇宙？什么基本的原则可以解释这一切？什么基本的“材料”构成了我们在世界中发现的一切事物的基础？这是前苏格拉底哲学家们所致力的首要问题 。

## 泰勒斯的回答

亚里士多德告诉我们，泰勒斯给出的回答是,水是万物的本源。乍看起来，这个回答或许非常幼稚、不大可能。不过，在批评这些早期哲学家之前,我们必须要记住，我们站立在差不多2500年哲学思辨和科学发现的巅峰。因此，回答上述问题的这些早期尝试具有非凡的原创性和机智。亚里士多德推测，泰勒斯是根据以下事实推导出水是根本的要素这一结论的：水对生命来说至关重要，一切事物的种子都是潮湿的。泰勒斯可备还想到了其他的理由 ，以支持自己的结论，即一切事物都由水转变而来。例如，液态水可以被转变为一团气（蒸气），它也能被转变为一块固体（冰）。此外，水是以雨的形式由空气而来的，它又作为雾而返回空气。当水从盘子里蒸发后，会留下一些残余物（看起来是转变成了土）,而向土里挖，就会挖出水来。最后，泰勒斯居住在米利都，被海所环绕，这或许也使他认为，看起来很可能一切事物都来源于水。虽然我们不知道泰勒斯的真实论证是什么，但他的直接后继者为他们的理论提出了合理的支撑，由此推断，泰勒斯很可能也是这么做的。

* 亚里士多德可以被认为是第一位体系化的哲学史家。他出生于泰勒斯250年后，关于他的讨论在第5章。

## 变化问题

泰勒斯的推测包含着一些更进一步的问题。如果水是一种永恒的、基本的实体，那么，是什么引起了水的样子的变化，把它转变为我们经验中的所有其他事物？这就是“永恒与变化”或者“存在和生成”的问题。我们可以在泰勒斯的如下主张中发现一种可能的回答：一切事物都“充满了神”。在这里，泰勒斯的做法绝不是像它表面上看起来的样子，他并不是在倒退回一种幼稚的神学说明。例如，他指出，磁石有力量移动铁。他把这种力量视为表面看来无生气的石头里边蕴含的一种有生气的、能动的原因。因此,他似乎相信，生气和变化的原则就蕴于事物自身之中。不过，他表述这一点的唯一话语就是，事物是活的，并以某种方式而神圣地充满着生气。

## 泰勒斯的意义

我们可以把泰勒斯的影响和贡献总结为以下几个要点。第一，泰勒斯的立场是形而上学一元论的一个早期例子。一元论（monism ）主张，只存在一个说明原则。泰勒斯的立场是一种形而上学一元论,因为他主张，实在能够根据一个原则 （水）而得到说明。泰勒斯的直接继承者们不加质疑地采纳了这个假设。他们继续寻找能够说明一切事物的某个原则，他们与泰勒斯的分歧仅仅是，这个原则具体是什么。第二，泰勒斯假定，这个原则乃是一种物质。
