       第3章怀疑主义与走向成功的关键 53

一无所知，但认识到它乃是非常重要的：如何度过一

生，或者，如何“照料”自己的灵魂。只有一件事比

得了癌症更糟，这就是，得了癌症却不知道。如果我

们知道自己患上了这种疾病 ，我们就可以寻求治疗。

对于苏格拉底来 说，无知是灵魂的一种疾病。它阻止

灵魂恰切地发挥作用。问题在于，雅典人染上的是双

层的无知。他们无知，且不知道自己无知。因此，苏

格拉底就 像是个病理学家，力图使人们意识到自己的

境况。有些人能够接受这个诊断，并寻求理智的和精

神的健康，但另一些乂却 太过自负，以至不能面对有

关自己的这些令人痛苦的真相 。

3.4什么是智慧？为什么苏格拉底认为它

是生活中最重要的目 标？他的这个看法正确吗？

你在生活中是以何种方式追求智慧的，抑或你并

没有追求智慧？你认为历史上哪些人 是智慧的？

为什么 ？

苏格拉底的方法

券格技底的探河志

苏格拉底把 人们引向知识的方法非常有效，已

经成了经典的教育技术，这就是通常所谓的“苏格

拉底方法 ”或“苏格拉底的探问法”。柏拉图后来把

这个方法称为辩证法(dialectic )o它是一种对话的

方法，通过一系列的问和答来推进，在对话的过程

中，学生答案的不充分性被揭露出来，这使得学生

和老师一起逐渐地提出更明晰、精练的答 案。这个

方法最有 力的特征是，学生不是简单地被告知信息,

而是自己发现自己的无知，并被有技巧地引 领着自己发现真理。(在本章最后的文献选读中，我们可以

看到苏格拉底运用其方法的一个例子。)

对苏格拉底来 说，该方法是用以理解人的生活

中那些最重要概念的。他愤慨于如下事实：他社会

里的那些拔尖人物在政治演 说或法庭致辞时喜欢侃

侃而谈，频频使用智慧、正义、善或德性等术语。

然而，当苏格拉底探 问他们的时候，他们却无法解

释，这些术语是什么意思。除非我们知道我们在讨

论什么，或者我们在寻辛什么，否则的话，我们怎

么来争论或解决这些问题？一般说来，苏格拉底的

探问法分为如下六个步骤：

1.苏格拉底在 街上或聚会上遇到某个人，开始

与他对话。很快，苏格拉底把对 话引入一个

具有某种哲学意味的领域。苏格拉底的天赋

就是，他有能力发现潜藏于甚至最世俗话题

里的那些哲学问题。.

2.然后，苏格拉底把 一个关键的术语孤立出

来，讨论就围绕它展开，在继续进行 对话

之前，需要对它做出澄清。因此，探问法

提出，“X是什么？”这里，X指的是某种

属性或范畴。例如，在《卡尔米德篇》中，

问题是节制；在《拉凯斯篇》中，问题是

勇气；在《吕西斯篇》中，问题是友谊；

在《欧绪弗洛篇》中，问题是虔敬；在

《美诺篇》中，问题是德性；在《会饮篇》

中，问题是爱；在《国家篇》中；问题是

正义。

3.接着，苏格拉底抱怨 说，他一无所知，对该

问题糊里糊 涂，他请求对话伙伴帮他澄清这

个问题。通常，这会令对话伙伴骄傲自矜,

洋洋得意 ，使他充满自信地提出关于 X的54 哲学的历程

一个定义。

4. 随后，苏格拉底感 谢他的对话伙伴慷慨地帮 助了自己，但他又说，他还需要再弄清一两点。这就走向了对上述定义的考察，进而发现它是不充分的。

5. 通常，上述话题会继而产生另一个定义，它比先前的定义有所改进。对话重新返回到第四步，在细致的考 察下，这个新的定义被发现再次失败了。

6. 重复第四步和第五步，直到“受骗者”意识至0,他并不是真的知道自 己在讨论什么。通常，对话结束，要么是因为，苏格拉底的对话伙伴找了个借口 结束对话，这样他就可以摆脱苏格拉底的瞩目，要么是因为，两个人同意，他们需要继续 严肃地寻求答案。

法格技底 的论证方盛

虽然苏格拉底的少数论证略显单薄，但他解释定义和理论不充分性的那些方法还是哲学分析的迷人范例。基本上，他攻击一个定义的方式有三。第一，有时他发现了定义中的一个结构上的缺点。有一种结构上的缺点是，循环定义，比如，“正义就是一个正义的人所做的事情”。另一种结构上的缺点是，部分被等同于整体，比如，正义实际上只是德性的一个方面，但它却被用来解释后者。最后，当我们只是举出一堆例子，而不是界定所有例子共有的属性时，这种定义在结构上也是错误的。比如 ，欧绪弗洛企图通过指出，他把自己的父亲告上法庭这个行动是虔敬的，以此来向苏格拉底定 义虔敬(或责任)。对此，苏格拉底回 答说 ：

我不是要你从许多的虔敬行为中举出一两 样来;我想要知道的 是虔敬的特性，那使得一切虔敬的行为得以是虔敬的东西……那么，请你告诉我，这个特性是什么？这样我就可以把它当作标准，用它来衡量你和其他人 的行为，我就可以说，与此标准相像的行为就是虔敬的，与之不相像的行为就是不虔敬的。16

第二，苏格拉底通过运用 我们今天称为“归谬(reductio  ad absurdum  )”的论证形式来攻 击他的对话伙伴的立场。要运用这 一技术，你首先要假定，你对手的立场是真的，然后你要表明，它在逻辑上蕴含的推论要么是荒谬的，要么是自相矛盾的 ，或者是与对手持有 的其他主张相冲突的。如果我们可以从一个命 题中推导出一个显然错误的陈述 ，那么，这就确定无疑地证明了，最初的假设是错误的。柏拉图在 《国家篇》这部杰作中给出了苏格拉底这一技术的一个范例。”智者塞拉西马柯提出了如下这个玩世不恭的命题:

(1) 正义就意味着做符合当权者的利益的事情。(塞拉西马柯的定义)

于是，苏格拉底就 从塞拉西马柯的定义出发, 得出了以下 推论：

(2) 正义就是遵从当权者制定的法律。(从1得出的推论)

接着，苏格拉底如 下常识性的观察也得到了塞拉西马柯的赞同：

(3) 那些当权者也可能会犯错。(观察)

由此可以得出两个推论：

第3章 怀疑主义与走向成功的关键 55

（4）那些当权者或许会错误地制定出不符合他

们利益的法律。（从3得出的推论）

（5）遵从这样的法律，这并不符合当权者的利

益。（从4得出的推论）

最后，苏格拉底推导 出了一个 矛盾 ：

（6）因此，正义就是做符合当权者利益的事情。

（对1的释义）

以及

正义就是做不符淄当权者利益的事情。（由2和

5得出的推论）

第三，苏格拉底常常 使用反例方法来表明，一个定义要么过于狭窄，要么过于宽泛 。换言之，如果他的对手定义了一个 术语X,那苏格拉底就会表

明，X的定义没有包含显然应该被称作X的情形 ，

或者，他会表明，该定义包含了 并非是 X例子的情

形。美诺在与苏格拉底的交谈中 ，提出了如下定义:有德性的（或者卓越的）人是有能力统治的人。捋但苏格拉底指 出，虽然讨论一个有德性的孩子，这是有意义的，但孩子并没有 能力统治他人。因此,这个定义太狭窄了。此外，他还指出 ，最初的定义应该说，“有德性的人是有能力正义地统治的人”。否则的话，这个定义就会允许我们把暴君包括进正义的人之中。因此，第一个定义也过于宽泛 。

尼西亚斯（Nicias,雅典的一位将军，苏格拉底

的仰慕者 ）描述了苏格拉底的分析所针对的那些人的典型反应：

凡是接近苏格拉底、与他交谈的人，都会被他拉进辩论之中，无论你开头说的是什么问题 ，他都会让你跟着他不停地转来转去，直到你不得不把自己的过去和现在告诉他，而一旦被苏格拉底抓住，他就绝不会放你走，直到他把你完全彻底地考察个遍。19

苏格拉底的有些同时代人把他比作一条黄貂鱼 ,被他叮了之后 ，受害者就会变得木然。另一些时人则说，苏格拉底就 像传说中可以令 雕塑移动的代达罗斯（Daedalus ）, *他可以令一个人 坚定地持有 的确

信松动消失。20 \

年轻的人们聚集在苏格拉底周围，看他戳穿他们自鸣得意、趾高气昂的领导们那些自命不凡、夸大其词的意见。当然，这并没有令他受到 当权者的喜爱。不过，如果他经常扮演课堂上自作聪明的人,那我们很难相信，他对那些他加以 考察的人怀有真正的热爱。尽管他拥有理智上的制胜技巧，但他的目标是真理，而不是让他的对手丢脸。然而，寻找真理的过程 常常是令人不快的。如果说，无知就像一种疾病，那么，有时候治愈过程就会必然地伴随着痛苦。不少时候 ，苏格拉底就 像一位象棋大师,能够先于对手好几步就看到游戏的结局。然而，即便苏格拉底知道论证 将走向何方，简单地向他的对话伙伴宣布答案，这么做也不 好，因为，苏格拉底认识到，答案只有是一个人自己发现的，它在这个人的生活中才是真正有效的。不过，在很多时 候,苏格拉底似乎并不知道，对话将走向何方，因为,他们发现的一些理智死胡同乃是苏格拉底自己提出的那些建议的结果。他常常坚持 认为，他在探索的*在希腊神话中，代达罗斯是雅典著名的工匠，发明了很多木

工工具，传说是他建造了克里特岛的米诺斯迷宫，后来，他

还给自己和儿子造了一对翅膀飞离该 岛。一译者注

