132 哲学的历程

一事实。

怀疑主义思想在希 腊早期就有 了，它也是智者学派教导的一个重要部分。不过，在希腊化时期，它在爱利斯的皮罗 （Pyrrho  ofEUs,公元前 360—270年）那里获得了新的爆发力。至少在公元前 1世纪，皮罗主义就已经成了怀疑主义的同义词。皮罗没有写下任何作品，但我们从怀疑主义传统的其他作者那里读 到了对他观点的说明。皮罗宣称，感觉经验不能给予我们知识。要得到知识，我们的感觉材料就必 须要符合其对象。然而，如果我们永远都不能超出感觉，那我们又如何能够认识到这一点？此外，理性论证也不能给予我们知识，因为对每个论证来说，都存在着相反的论证，这两种对立的立场互相抵消了对方 。

由于我们知识的所有来源 都有问题，因而怀疑学派总结说，我们不能认识到事物的真实性质。这样一来，我们能够自信地讨论的唯一东西就是现象 。你可以说，“蜂蜜对我显得是 甜的”，但你不能说,“蜂蜜是甜的”。谨慎的做法始终是悬置判断，彻底不做任何假 定。他们针对道德判断的建议也是如此 。他们说，我们不能够确凿无疑地认识任何事物，因此，我们应该放弃追求绝对的道德真理。这样一来,

*

有智慧者的特征就是平 静的“'无情”和漠然。你不知道的东西，你无须为之焦虑。怀疑学派喜好社会保守主义。由于我们不能够认识到，什么是善本身,什么是恶本身，因此，我们最好把这样的判断留给法律和传统的共识。

员学园派怀 疑主义

怀疑主义运动的种子也撒播到了柏拉图的学

园，这一事实表明了怀疑主义运动的力量。在芝诺 开创斯多亚主义的时候，主持学园的是阿尔凯西劳（Arcesilaus ,大约公元前 316—242年）。阿尔凯西劳在学园的怀疑主义转向中很有影响，这一转变过程前后大概花了两百年时间。卡尔尼亚德（Cameades, 其生卒时间大概为公元前 214—129年）后来继承了学园的领导地位。卡尔尼亚德被认为是他那个世纪最聪明的哲学家之一。学园怀疑派抱怨说，学园已经失去了苏格拉底的探究精神，已经沦落为一种宜人的独断论。学园的这一转向或许看起来是非常奇怪的，因为，柏拉图本 人确信我们能够认识相，他也驳斥了智者派的怀疑主义。不过，学园的怀疑派从柏拉图主义的传统中有选择地摘取了他们喜 欢的一些要素。例如，他们强调，苏格拉底说他一无所知，苏格拉底对 话的结尾总是没有建 设性的确定结论。怀疑派利用了柏拉图针对感觉的怀疑论证，他们指出，柏拉图在 《蒂迈欧篇》里说了，物理学只是一个“似真的的故事”。7

怀疑学派从没有试图攻击伊壁鸠鲁学派和斯多亚学派的“独断论”。后两者都把知识建立在感觉这一基础之上，怀疑学派则论证说，感觉只能给我们现象。不过，斯多亚学派认为，藁些感觉印象是如此不可怀疑，以至心灵会情不自禁地赞同它们。怀疑学派很轻松地就展 示了，我们在梦中和幻觉中看到的虚假形象也很有说服力。怀疑学派一股脑地根除了对任何真理标准的探究，因为，我们能够想出的任何原则 本身都需要论证 ；这就是说，它需要一个标准来确定，自己应该成为我们的指导性原则 。他们没有犯下独断的错误，没有断言说，任何东西都不可能被认识 。相反，他们断言的仅仅是，我们似乎不具 有知识。继而，他们对自己是否正确这个问题也不置可否，前后一致得令人钦佩。

第6章 亚里士多德之后的古典哲学 133

公元前 156—155年，卡尔尼亚德与一位斯多亚学派、一位亚里士多德主义者共同代表雅典，出使罗马。在执行公务期间，他们发表了公开讲演。这是罗马人第一次接触哲学，他们对卡尔尼亚德的演说最感兴趣。第一天，他论证了对正义的喜好，并雄辩地劝说罗马人践行它。第二天，他又论证了截然相反的观点，用同样精彩的修辞贬斥正义。怀疑学派很喜欢运用这种 正反两面论说的 方法，他们用它来动摇那些认为我们有理由采纳肯 定性意见的人。

斯多亚学派有力地展击了这些观点。他们主张，一种一以贯之的怀疑主义将会不仅要悬置判断，还要悬置一切活动，而那将会使人类生活陷于瘫痪 。卡尔尼亚德试图修改怀疑论的主张，以回应这些攻击。他论证到，虽然我们没有确定性，但我们有可能性，有意义的行为只要有它就够 了。据记载，卡尔尼亚德曾说过，“有智慧的人会利用他遇到的一切看起来合理的事物，只要没什么妨碍该物的 可能性，因而，一切生活计划都将处于掌控之下”（I&G 171 ）o这种妥协令他受到了 斯多亚学派和晚期怀疑学派里皮罗式纯粹主义者的鄙视 。

皮罗杯妩论的复兴

怀疑学派里的纯粹 主义者相信，学园怀疑派走错了方向，因为他们还不够怀疑。例如，纯粹主义者抱怨说，可能性概念就是 可疑的，因为，要把可能的与不可能的区别开来，就需要很多知识。这些更加严格的怀疑论者称自 己为“皮罗主义者”，以向怀疑主义运动的奠基人致敬。这一派的人聪明地把怀疑主义概括为几组原则。例如，阿格里巴（Agrippa ）主张，怀疑主义的基础是五式：（1 ）意见分歧一在任何问题上，人们总是意见不一。（2）无 穷倒退——要解决分歧，我们就得要找到自己结论的理由，但这些理由也需要证明，因而我们需要证明我们的证明，如此这般，无休无止。（3）相对性一一在不同的环境下，对事物的知觉 有所不同 。

（4） 假设——如果我们把某些陈述作为公理或作为无可置疑的起 点，试图以此来解决无穷倒退的问题，那么任何人 都可以提出，截然相反的陈述是自明的。因此，任何证明的起点都是无根据 的、任意的。

（5） 循环论证——所有避免了上述四种问题的论证 ,最终都会以某种方式假设试图证明的东西。晚期怀疑派把上述论证归约为两个简单的命题：没有什么是自明的；没有什么能够得到证明。与这一时期的其他所有哲学一样，怀疑派严密推导的论证只有一个目标，个人的宁静。如果我们不能够认识任何东西，那我们就无须担忧自己是否拥有真理。我们无须挣扎着区分真与假、善与恶。我们可以仅仅 接受好像是那么回事的东西，可以接受我们的习俗和法律要我们做的事情。这一点得到了塞克斯都•恩披里柯的精彩表述，他是一位物理学家，生活于3世纪前后：“因此，一个人不 对任何从属于意见的事情下判断，就会获得最完全的幸福o" （I&G238 ）

6.8怀疑派相信，（a）如果我们不确定一个事情是真的，那么我们就不应该相信它；（b）我们不能够确定地认识到，某个事情是真的。对于这两个主张，你全都赞同，只赞同一个，还是都不赞同？为什么 ？

怀厥主义的意义

作为一场组织严密的运动，怀疑主义亡于 3世