146 哲学的历程

公元 1世纪的基督徒面临着急迫的关切，没有给哲学思辨留下多少时间和精力。第一，他们必须为基督的第二次降临做准备。耶稣的门 徒和使徒保罗都有这样的印象，耶稣将在他们的有生之年重返尘世。|既然时间短暂，而尘世中又没有什么东西有持久的价值，那么，投身于长期的理智计划没有意义。第二，早期的教会不得不在迫害中求生存。对罗马人来说，宗教事关国家利益。只有当它的所有公民向国家的诸神献祭 ，国家才会昌盛。除了拒绝向异教的诸神表示 敬意，基督徒还宣称基督而不是皇帝是整个尘世的主人。因此，在罗马帝国，做一个基督徒是叛国和严重犯罪。虽然迫害的强度随皇帝的不同而时高时低，但直到君士坦丁大帝统治时才完全停止，君士坦丁大帝是第一位基督教皇帝,-公元 305年到公元 337年在位。

第三，基督徒感到迫切需要向世界传播福音 。他们的目标不是推进一系列理论观念，而是通过让人们顺从上帝而拯救他们的灵魂。最初，这降低了他们对理论思辨的兴趣。第四项急迫的关切是与当时盛行的异端战斗。存在着教义的许多不同形式,每一个都宣称自己是基督教真理的真 正形式。其中有些是赋予基督教外表的籍腊 宗教哲学，其他的不过是新约神学的不同解释。结果是大规模的混乱,这一新宗教有 被争论的重担拖垮的危险。

尽管有这四个紧迫的问题 ，基督徒逐渐发现他们不能忽视哲学。经过几代人传 承之后，基督重临尘世并非即将发生，这一点变得越来越清楚。因此,基督徒开始转向长期的任务，诸如将他们的文化基督教化。最重大的发展是基督教从它的犹太教背景中扩展出去。这一转变集中在从试图调和新信仰和犹太教传统，转向试图调和这一信仰和 希腊哲学。 到公元 2世纪末，基督教已经渗透到上层阶级，并开始吸引罗马帝国的知识分子。许多有教养的皈依者的心灵是在希 腊哲学的土壤上培养的。因此，基督教思想家 不得不通过用希腊哲学的范畴表示 他们的教义，并表明他们的信仰在理智上值得尊敬，来与希腊哲学妥协。因为这些原因，最初传播福音的任务变成由护教学任务来补充。“护教学”是一个衍生自雅典司法程序的术语。它指一种做出回应或为一个人的立场提供辩护的技艺。因为基督教在希腊文化和哲学的法庭上“受审”，所以基督教思想家寻 求用哲学自身的武器，为它做尽可能好的辩护。类似地，既然许多异端都兴起于哲学，基督教思想家 发现他们需要“以毒攻毒 ”。因此，驳斥虚假教义的任务要求逻辑论证 和对真正教义的更大程度的澄清 O相应地，基督教思想家 使用希腊哲学的工具来支撑他们的立场和达到概念的精确 。

信仰与理性问题

基督教思想家 面对的首要问题 之一是信仰和理性的关系问题。这一争端是鼓会早期若干世纪主要关心的，并在中世纪期间持续争论，并且仍然是 20世纪宗教哲学家之间踊跃讨论的 一个源泉。实际上,在这一时间点之前，这个问题在哲学上没有先例 。因为在希腊人那里不存在这个问题。他们只有一个原则指导他们的思考：哲学理性。希腊人没有《圣经》这样的神圣启示，因为他们的大多数宗教 概念是从他们的诗歌和传统传下来的。然而，哲学家要么拒斥这些传统，要么贬低它们的重要性。即使对于他们从 流行宗教中保留下来的一点东西,他们也把它们改造得符合他们哲 学体系的要求。第7章 文化背景：基督教思想的发展 147

同样，犹太教传统也没有信仰与理性的问题。犹太人也通过坚守两者之一来避免这个问题，不过对他们而言，那就是信仰。他们共有的关于上帝对他子民信赖的故事使得信念的哲学根据似乎是多余的。

当希腊的思考方式开始 代替犹太教影响基督教时，基督教思想家 发现他们必须对外回答哲学家的攻击，对内解决争议，并满足对系统世界观的希腊式渴求。问题是呈现给他们的是两个信息来源——启示和哲学理性。g一情况造成了若干问题：基督教的信念是理性的吗？信仰和理性是什么关系？ 一个人能融贯一致地信奉通向真理的两条道路吗？如果信仰和理性导致冲突的结论 ，我们如何解决它们之间的争吵？ 一个有信仰的人必须涉猎异教哲学家的思辨吗？

哲学传统提供的是混合的资料，这一事实使得问题更棘手。基督徒发现，希腊哲学中有很多东西不一致。除了先前注意到的他们关于 神祗本性的观念各不相同，还有大量其他问题。对于柏拉图，个人发现他们的圆满不是通过与一个神圣的创造者相联系，而是通过发挥他们自律的理性。柏拉图还相信轮回，这个学说与《圣经》对死后生活的说明不相容。对于亚里士多德，他的体系不容许任何个体 不朽的观念。而伊壁鸠鲁主义者教导说，人生的目标是追求快乐，而不是服从上帝。根据伊壁鸠鲁的观点，在死亡时灵魂和身体一起分解，不存在死后生活。但基督徒发现，希腊哲学中有许多东西值得敬佩。苏格拉底和柏拉图相信灵魂是不朽的精神实体，与实在的人格相同一，并且永恒的精神实在比无常 的物理世界更重要。亚里士多德颇有帮助地为上帝存在提 供了论证，并强调对每个 事物都有一个内置的目的 。斯多亚主义者认为宇宙充满了秩序、和谐、仁爱和美，并被引向神圣目的的实现。对于他们，调节一个人的生活以适应上帝的意志是好 生活的关键。

类似的，圣经传统提供了混合的材料。在消极的方面，使徒保罗的哥林多前书主张世间的智慧在上帝眼中是愚蠢的，而基督的福音 对异教徒 的世界也似乎是愚蠢的。而且，保罗警告说“要确保没有人给你设陷阱，用二手的、空洞的、理性的、基于这世间而非基督原则的哲学来剥夺你的自由 ”。⑦但是，尽管有这些消极观点，圣经传统也提供了很多通向希腊思想的桥梁。当保罗对一群伊壁鸠鲁学派和斯多亚学派的成员说话时，他说他在提供关于他 们业已崇拜的同一个上 帝的更全面的知识 。他甚至走得如此之远，以至引用斯多亚学派作家的观点来支持他的神学。保罗还说，即使希腊人没有圣经的启示，但他们仍 然通过上帝的创造知道了上帝，并让“道德法则铭刻在他们心上”。”而且，箴言书以一种即使苏格拉底也会赞同的方式歌颂智慧。最后，约翰福音 书的前言谈到神圣的逻各斯，因而提供了一个和 赫拉克利特与斯多亚主义的概念连接。有了这些混合的材料，基督教传统中的希腊哲学的未来就取决于强调这两个体系之间的差别或相似。对三个基督教思想家 的概览——查士丁、克莱门特和德尔图良一一将让我们瞥见这些争端是如何处理的 。

*托马斯•阿奎那这样的基督教哲学家，后来诉诸于保罗在这个段落中的话来为他们证明上帝存在的努力做辩护。奥古斯丁这样的基督教柏拉图 主义者也引用了存在写在人心上的真理这个陈述 。

148 哲学的历程

殉道奢查士丁

查士丁（Justin ）于公元 100年左右在撒马利亚出生，其父母都是异教徒 。作为一个充 满热情的知识分子，他在中东和意大利到处游历，寻找要信奉的真理。他告诉我们，他热情地一一尝试过斯多亚主义、亚里士多德主义和毕达哥拉斯主义，但这些学说都令他失望，不能满足他。最后，他被柏拉图主义吸引，给他造成了一生的影响。与基督教的遭遇使他发现，即使是作为希腊思想精神高峰的柏拉图哲学，也不如基督的福音 所提供的东西。基督教的一致性和基督徒面对死亡的勇气给他留下了深刻的印象，因而他成为了一个 皈依者和这一新宗教的能言善辩的捍卫者。公元 165年，他在罗马与他的同道一起殉道而死。

对于基督教与希腊哲学的和谐，查士丁非常乐观。对于那些警惕哲学的人，他说，最好的哲学是“最伟大的财富，是上帝之前最值得尊敬的，它把我们引向和托付给上帝；那些被赋予了对哲学注意的人是圣洁的人”。5对于基督教知识分子的批评，他断言，基督的福音 和最好的异教哲学并无竞争，而是指向相同的真理 ：

因而，如果在某 些点上莪们和你们 尊敬的诗人与哲学家教导 相同的东西，而在其他点上我们的教导更全面和神圣，并且如果只有我们为我们断言的东西提供了证明，为什么我们比所有其他人更受到不公的憎恨？ 6

查士丁举例阐明他的主张：柏拉图和《圣经》都同意，我们的灵魂与上帝有特殊的亲和性，我们都在道德上对我们的行为负责，有一段世界生成的时间。而且，查士丁主张，柏拉图 《理想国》中的 善和《圣经》中的上帝显然是 相同的。根据从历史上说属于伪造的信息，查士丁假定，苏格拉底和柏拉图有如此多 真理是因为他们熟悉摩西五书（旧约的前五卷 ）。但除此而外，约翰福音 书告诉我们，逻各斯（基督）给予所有人类光明。查士丁说，这就是为什么希腊人和非希腊人都能够在《圣经》之外发现上帝真理的片 段，因为他们都拥有神圣理性的“种子”（“生殖的逻各斯”）。相应的，查士丁说，苏格拉底和柏拉图以及亚伯 拉罕，是“基督之前的基督徒”，因为他们遵循他们心中的神圣理性。在这个方面，希腊哲学与旧约都是准备阶段，在基督教中达到了它们的顶点。有教养的人不需要在基督教和他们的理智遗产之间做出选择，因为所有的真理都 是由上帝揭示的，不论是出自先知之口还是由神圣的逻各斯植入到异教哲学家身上。

亚历山大城的克莱门特

公元 150年左右，克莱门特 （Clement ）由异教徒父母所生，通过他的老师、皈依的斯多亚学派人士潘代诺的影响而成为基督徒。在对待希 腊哲学方面，克莱门特具有胸怀宽广的泛基督教精神。他熟悉哲学史的古代文本，并对它们旁征博引来支持 他的观点。在他的著作《杂文集》中，他为基督徒尊重希腊思想的宝库做了一个 热情洋溢 的论证。他引用旧约中诗篇 29:3中的内容，“主在许多水上”，克莱门特猜 测说，这包括希腊哲学之水，而不仅仅是那些圣经传统的水。7在论证这一点时，他说所有真理都是同一的，所有智慧 都来自主。如果我们在柏拉图那里发现智慧的话语，那么这和先知的话语 一样来自上帝。因此，上帝的永恒真理的片 段早已进入了异教的哲学。克莱门特在非常多的言论中说,第7章 文化背景：基督教思想的发展 149

基督徒去另起炉灶是愚 蠢的。如果柏拉图已 经很好地论证了灵魂不朽，那么我们就可以利用他的工作而不必重费力气。克莱门特把哲学看作神意的礼物 ，并把旧约的律法和哲学相提并论。前者是给予犹太人的，后者是给予希腊人的，上帝用这两个智慧之源让人为接受耶稣的福音 做好心灵的准备。9

克莱门特说 ，哲学甚至是理解《圣经》的有用工具。哲学教给我们逻辑的技巧，清晰定义的价值，对语言的分析和表述证明的能力，这些都将把我们引向真理。为了羸低保罗对“空洞、理性的哲学”的警告的冲击，克莱门特强调保罗的限定，他指的是“基于世间的原则而不是基督的原则”的哲学。克莱门特下结论说，保罗并没有把所有 的哲学都标记为与基督教背道而驰 ，而只是那些像伊壁鸠鲁主义一样取消天意与神圣快乐的学派。11

尽管他主张希腊哲学是一种神圣的启示，克莱门特还是做了某些关于它的消极评论。像许多早期基督教作家一样，他相信希腊人从希伯来人那里偷窃了许多伦理和神学思想。”而且，他总是坚持希 腊哲学给我们的只是片段和部分真理，而基督教启示给我们的是更全面的图景。最后，过多注意哲学会让我们陷入无关的争吵 ：

但是，那些把他们的心灵交给没有必要和多余的哲学观点的人，和单一地沉溺于诡辩中的人，抛弃了必要的和最本质的东西，只是在追求言辞的幻影。13

然而，为其自身的缘 故而追求的哲学对于基督徒来说可以是愉悦和有益的，但只是在我们把它看作主餐之后的甜点时。"尽管有这些消极评论，他的立场中有持久影响的那一部分可以用他的这些话来概括 ：因而，哲学不是邪恶的产物，因为它使人有德性；这意味着，它是上帝的作品，唯有上帝的作品才有益。而一切上帝给予的东西，被给予和被接受都是好事。15

德余图史

并非所有人都乐观地认为从哲学上渗入基督教信仰是可能的和值得追求的。这一消极立场最著名的例子是一个名为 德尔图良(Tertullian) 的作家。他出生于公元 160年，父母是北非迦太基城的异教徒。作为罗马一名成功的出庭律师，在他生涯的中途，当受到为信仰 而赴死的基督徒勇气的感召，他在193年成了一名皈依的基督徒。德尔图良充满热情的性格和好辩的律师风格，在他所有作品中都有表现。一位近期的历史学家把德尔图 良描述为：

才华出众、令人恼怒、尖酸刻薄，又缺乏宽容,然而精力非常旺盛，论证锐利尖刻，喜欢逻辑花招，热衷提倡能让对手出丑的聪明的诡辩，但是他是一个写作行云流水般精彩散文的能手。16

查士丁和克莱门特喜欢他们在希腊人那里发现的真理，而德尔图良则只是勉强承认某些时候哲学家发现真理。例如，他指出，在逻各斯、神圣言辞与理性、创造宇宙上，哲学家与基督徒一致。,然而，尽管哲学家因他们对自身理性的自豪而 日益浮夸，其实他们的真理不是精神的洞见，而是偶然的运气，就像一个水手碰巧在风暴中找到了出路：

当然，我们不否认有时哲学家想的和我们一样……有时在风暴中也会发 生，当海天的边界已经模糊不清，某个港口由于幸运的机缘被(辛劳的船只)偶然发现；有些时候在黑夜的暗影中，一个人

