# 154 哲学的历程

## 未来的议程：基督教的哲学综合

正如我们已看到的，最初几个世纪里，大多数可以称为**基督教哲学**的内容都有一个消极议程。**基督教思想家**努力捍卫他们的信仰不受**哲学**的攻击，并努力清理神学异端的混乱。当基督教思想开始渗入文化，变得更加安全，设计出**基督教哲学世界观**这一更积极的任务就成了基督教思想发展的下一个阶段。所需要的是在**基督教真理**照耀下看到的关于世界和人类生活的完备观点。

除了解决认识论、形而上学和伦理学中的核心哲学问题，**基督教思想家**在接下来的若干世纪里还发展了关于物理自然、国家、法律、历史、艺术和心理学的哲学观点。由于其希伯来根源，**基督教**原来并没有任何会被希腊人或罗马人承认的清楚地表达出的哲学。因此，对于**基督教思想家**来说，借助异教徒的哲学工具和武器就变成必然。（**奥古斯丁**把这和以色列人在离开埃及前往应许之地时盗取埃及人的物资相比较。）

基督徒自然地转向**希腊哲学**中最属灵的心灵来寻找他们的资源。因而，中世id的**基督教思想家**首先吸收**柏拉图主义**和**新柏拉图主义**，加上从**斯多亚学派**借来的元素，为他们的思想奠基。然而，中世纪时代后期，**亚里士多德主义**作为**基督教思想**的另一个资源浮现出来。涉及从**奥古斯丁**到**阿奎那**的章节将考察这些在**基督教背景下完成希腊哲学议程**的努力。

激发了基督教早期争议的某些问题今天继续被争论着。例如，**信仰与理性的关系**是一个贯穿哲学史的争端，并且在当代哲学中仍然是一个讨论的主题。而且，有关**人类自由意志本性的佩拉纠主义之争**，仍然是神学圈子里的热门话题。然而，我们是否具有自由意志的问题在科学圈子里也正在被争论，这里对自由意志提出的问题不是上帝的至上权威，而是心理学和神经科学的发现。最后，**诺斯替教派**的古代宗教哲学仍然有它的信众。如果有兴趣看看它的当代版本，在你的浏览器里键入"诺斯替教派”。要看更有趣的内容，可以在你的搜索引擎里同时键入"诺斯替教派 "和"黑客帝国"，在这个著名的电影系列里了解诺斯替的主题。

---

### 理解题

1. **希腊思想**在哪些方面不同于**基督教思想**？
2. 延迟了在早期**基督徒**中产生哲学思想的四个因素是什么？
3. 为什么许多1世纪南2世纪的**基督教思想家**发现哲学是无法避免的？
4. **信仰与理性的问题**是什么？这一问题是如何在**基督教思想**中产生的？
5. 为什么殉道者**查士丁**相信**基督教**和**希腊哲学**之间存在着和谐？
6. **亚历山大城的克莱门特**关于**信仰与理性**之间关系的观点是什么？
7. 为什么**德尔图良**对哲学有如此负面的观点？
8. 为什么以下运动被谴责为异端？**诺斯替教派**、**摩门教派**、**阿里乌斯教派**和**佩拉纠教派**。

---

### 思考题

1. 用殉道者**查士丁**和**亚历山大城的克莱门特**作为你的模板，想象一下你如何向某人解释为什么一个有宗教信仰的人应该学习哲学。
2. 想象一下**德尔图良**关于哲学的观点盛行于西方基督教界:那会有什么后果？

---

### 注释

1. 《马可福音》13:24—30,《帖撒罗尼迦前书》4:16—17。
2. 《歌罗西书》2:8 (耶路撒冷圣经)。
3. 《使徒行传》17:28。
4. 《罗马书》1:19—20, 2:14—15。

5. 殉道者**查士丁**，《与特里弗的对话(Dislogue with Tr.)》第二章，载于《前尼西亚教父》，第一卷，亚历山大•罗伯茨(Alexander Roberts)和詹姆斯・唐纳森(James Donaldson)编(编辑重印，Grand Rapids, MI : Eerdmans , 1956)，第195页。

6. 殉道者**查士丁**，《申辩(Apology)》载于《前尼西亚教父》，第一卷，亚历山大•罗伯茨和詹姆斯-唐纳森编，第169页。

7. **亚历山大城的克莱门特**，《杂文集(The Stromata)》,第6卷，第8章，载于《前尼西亚教父》，第二卷，亚历山大•罗伯茨与詹姆斯-唐纳森编(编辑重印，Grand Rapids, MI : Eerdmans , 1962)，第495页。以下提到这一文献时只列出这一版的卷号与章号，接着是页码。

8. 同上，1:13, 313。
9. 同上，1:5, 305。
10. 同上，1:9, 309—310。
11. 同上，1:11, 311。
12. 同上，2:18, 365；5:14, 465。
13. 同上，6:18, 518。
14. 同上。
15. 同上，6:17, 517。

16. 亨利•查德威克(Henry Chadwick)，《早期教会》，Harmondsworth, England: Penguin, 1967，第91页。

17. **德尔图良**，《申辩篇(The Apology)》，第21章，载于《前尼西亚教父》，第三卷，亚历山大•罗伯茨和詹姆斯•唐纳森编，第34页。后面提及德尔图良的著作时列出引用原始著作的章节和这一版本的页码。

18. **德尔图良**，《论灵魂(A Treatise on the Soul)》，第2章,第182页。
19. **德尔图良**，《论反异教的信条(On Prescription Against Heretics)》，第9章，第247—248。
20. 同上，第43章，第264页。
21. **德尔图良**，《论灵魂》，第3章，第183页。
22. 同上，第1章，第181—182页。
23. **德尔图良**，《论反异教的信条》，第7章，第246页。

---

# 第7章 文化背景：基督教思想的发展  
**155**