198 哲学的历程

伊斯兰哲学家

保存亚里士多德的遗产

在西方基督教世界只有柏拉图 和亚里士多德著作的残片的时候，伊斯兰和犹太哲学家却享受着希腊哲学的财富并用它们丰富着他们的思辨。因此,阿拉伯哲学成了把亚里士多德的完整著作和稍后把柏拉图的完整著作送到西方的主要运载工具之一 。中世纪后期的基督教经院哲学家，要么通过采用 他们对亚里士多德的解释，要么通过 反对他们 所说的异端，而受到穆斯林哲学家的影响。类似地，12世

纪的犹太思想家将 他们研究亚里士多德的成果传递给了西方 。因此，讲中世纪哲学不能不提及这个时期的伊斯兰和犹太思想家 。

伊斯里教的兴起

伊斯兰的意思是 （对上帝意志 的）“服从”，它是传播最广和最强大的一神论宗教之一。它的基础是先知穆罕默 德在若干年的过程中获得的启示。虽然他认为他的启示与旧约和新约的启示一致，但他还认为他的教义高于它们的教义。他的教义记载在伊斯兰教的圣书《古兰经》中，并且他的追随者被 称为穆斯林，意思是 “真信徒”。他的教义的影响势不可挡，在他于公元 632年去世后的一个世纪内，

他的追随者 把伊斯兰教传播到从印度经北非到西班牙的几乎所有有人烟的地方 。

伊斯兰兴起前的世纪里，基督教派别以及异端教派在美索不达米亚、波斯和叙利亚保 存了希腊哲学和科学的研究并保护和翻译了古代希腊文本。800年

左右，当穆斯林学者开始把这些希腊著作翻译为阿 拉伯语并撰写关于它们的评注时，伊斯兰教就诞育了伊斯兰哲学传统。阿拉伯哲学家有一个与基督教经院哲学家相似的议程，但在世界的这个部分，他们的任务是调和亚里士多德和《古兰经 》。伊斯兰哲学的历史遵循着与基督教哲学相同的模式。在两种情形下，都逐渐形成了基于受启示的经卷（《古兰经》和《圣经》）的正统传统。在两个传统中，都有哲学家赞同希腊哲学并为了让他们的信仰符合理性而自由地解经。然而，在两个传统中都有严格正统的捍卫者怀疑哲学对信仰的传统理解的 影响。就像基督教中世纪经院哲学家受新柏拉图 主义影响，部分是由于错误地认同了伪狄奥尼索斯的文本，同样的混淆也发生在阿拉伯世界中。例如，普罗提诺的《九章集》的一部分被以“亚里士多德神学”的名义翻译出来。类似地，取自雅典新柏拉图 主义者普罗克鲁斯著作的《原因之书》被归于亚里士多德。这些文本错误在伊斯兰哲学家中帮助推动了对亚里士多德的新柏拉图 主义解释。伊斯兰哲学家分为两个 群体，较早的东方群体在巴格达，而较晚的西方群体以西班牙 为中心 。

阿维森纳

阿维森纳（Avicenna, 伊本•西纳的拉丁化名

字；980—1037J是最重要的伊斯兰哲学家之一。他

出生于波斯，是个神童，还是一个孩子时 ，他就学习了所有的学科和伟大的文学作品。16岁时，他

就有了足够的知识去做了一名医 生。阿维森纳过着忙碌的行医生活并作为政府高官出仕，同时仍然找时间追求他的学问。即使在频繁旅行时，他也写了 160本书，涉及范围广 博的题目 。

阿维森纳告诉我们，他读了亚里士多德的《形第10章11世纪和12世纪的哲学与神学 199

而上学》40遍后记住了它，但是直到读了阿尔法拉

比（死于950年）之后才理解它，阿尔法拉比是 穆

斯林中亚里士多德主义传统的奠基人。他的体系基于阿尔法拉比 的思想和对亚里士多德的新柏拉图 主义解读。在发展他的形而上学时，阿维森纳（和安瑟尔谟一样）主张上帝的本质必然蕴含他的存在 。然而，对于宇宙中的任何其他受 造物，它们的本质和它们的存在是两个不同 的事情。例如，独角兽的本质是一个一只 角的像马一样的动物。然而，从对它属性的描述中，我切不能确定独角兽存在与否 。可是，如果所有 的受造物自身都 只是可能的是者，有些受造物怎么可能实际存在？显然，它们的存在只能是某 个另外的存在 着的是者造成的。但是这些原因自身是依赖的是者 ，因而原因系列不可能无限进行下去。必定有某 个必然的是者在最开始 促成了单纯的可能性变为现实性。这个必然的是者当然就是上帝。这种关于必然和可能的推理方式既影 响了犹太思想家 ，也同样影响了基督教思想家 ，特别是迈蒙尼德和圣托马斯。

然而，从这个相当正统的起点出发，阿维森纳推到了一个 非常有争议的结论 。既然上帝是必然 的而且没有开端，因而阿维森纳认为上帝的所有属性 也是必然 和没有开 端的，包括上帝作为创世 者的地位。阿维森纳发展了世界和其中的万物出于必然而由上帝发散出的理论，这暴露了新柏拉图 主义对他的影响。因此，上帝并非自由地创造世界，因为神圣的创造性是他的本质的必然特征。而且，如果上帝和他的属性都是永恒的，那么他对世界的创造一定亘古以来就发生了。因此，世界是永恒的，虽然亘古以来它都依赖上帝并由上帝发散出来。虽然没有受造物自身 必然存在 ，每个受造物都是世界体系 的必然特征，而世界体系不可能不是它实际的样子 。因而每个事物都是逻辑上被决定的原因链条的一部分。阿维森纳著述的 很多部分都在12世纪被翻译 为

拉丁文，它们提供的逻辑严格的体系给许多基督教思想家留下了深刻印象。

安萨里

安萨里 （Al・Ghazali,  1058—1111 ）是一位波斯

哲学家，他可以被认为对应着基督教世界里害怕希腊哲学会败坏他们信仰 的纯洁性的那些声音。在他名为 “从错误中解脱”的自传里，他抱怨哲学运动的问题是“无信仰的缺陷影响着他们所有人”。他最有影响的书是《哲学家的毁灭》。,他在其中带着原教旨主义者的激情和成熟逻辑 学家的严谨理智 ，提出了反对阿维森纳和其他与之 类似者的理据。他宣称，哲学家与《古兰经》矛盾，并且相互矛盾和自相矛盾。他认为，逻辑是一个有用的工具 ，只要它不使得我们自大。然而，在形而上学中，逻辑不能证明任何事，而且试图这么做将导致无信仰的泛滥。他相信，哲学著作不应落入公众之 手，因为“就像游泳 差的人应当远离滑溜的河岸，所以，大多数人应该避 免阅读这种 书”。11

安萨里哲学中最有趣的部分涉及他对因果性 的分析。阿维森纳的论点，因果链条依据理性的必然性从上帝的本性中流出，烦扰着安萨里。阿维森纳观点的一个后 果是，不可能有奇迹。奇迹是上帝造成某事发生，偏离事件的正常进程。但是，如果因果体系是理性必然的整体，那么，根据阿维森纳的逻辑，即使上帝也不能改变这个无法逃避的模式 。

*这本书有时译为《哲学家的矛盾 》。

200 哲学的历程

既然正统的穆斯林神学教导说存在奇迹，那么安萨里必须瓦解导致否定奇迹的这种 因果观念。

简言之，他论证说，逻辑和经验都不能建立所谓原因和结果之间的必然联系。他用（X）用火苗

接触一条棉线和（Y）棉线燃烧为例。的确，如果

火接触棉线棉线却不燃烧，这会违反我们的预期。然而，虽然X但不 Y的出现与我们过去的经验相 冲

突，但并不与逻辑法则相矛盾。而且，上千次观察到火苗接触棉线跟随着 棉线燃烧，只能告诉我们这两个事件 在过去同时发生。这些观察并不能告诉我们下一次这两个事件 在逻辑上必然一起发生。根据安萨里的观 点，除了上帝之外没有其他原因。因而,“自然法则”不是原因，而只是描述上帝通常让这些事情发生的方式。然而，上帝可以让任何事件 被他愿意的另一个事件 所伴随。由此可得，对于上帝,偏离通常事件序列的奇迹在逻辑上是可能的 。

安萨里关于因果性的论证与尼古拉-马勒伯朗± （ 1638—1715 ）和大卫-休谟（ 1711—1776）的

论证相似。马勒伯朗士像安萨里一样，用这种论证 支持他的神学。然而，休谟对神圣的因果性不感兴趣。相反，他用对因果性 的类似分析来支持因果 判断没有逻辑基础的怀疑论结'论。

10.5你认为安萨里关于因果性的论证可靠

吗？为什么？他的因果观有某些什么样的意蕴？以何种方式一个人可以 接受他的论证而 仍然做一个科学家 ？

阿戒洛伊

科尔多瓦的阿威洛伊（Averroes, 伊本•路西德；1126—1198 ）是西班牙最杰出的穆斯林哲学家 。

他来自一个显赫的法官家庭并 且自己作为法官供职多年。他作为物理学家、天文学家 和哲学家也成就突出。他以他对亚里士多德的三个系列评注而最为知名。这些作品的影响如此巨大 ，以至中世 纪基督教经院哲学家直接称他为“评注者”。

他在一本名为“毁灭的毁灭”的著作中逐点反驳了安萨里的 《哲学家的毁灭》作为对它的回应 。在其他著作中，他捍卫了亚里士多德代表人类理智 顶峰的论点，并且论证说亚里士多德的哲学与《古兰经》不冲突。他指出，《古兰经》把世界呈现为上帝的手工艺品，并且断言这让我们通过研究 世界、亚里士多德的逻辑和物理学来证明与展示上帝的存在和本性，形而上学给我们提供了这种展示的工具,而且，阿威洛伊还引用亚里士多德对 不动的推动者的论证作为例子。

他调和神学和哲学最著名的策略是他的所谓双重真理论 。他这样推理，《古兰经》是大众写的，他们没有强大 的理智能力。由于这个原因，它以一种寓言式风格写成，诉诸于缺少教育者的情感和想象。因而，哲学家必须剥掉表层蓄义来发现真正的或“内在的意义”。虽然哲学推理的结论 似乎与宗教传统相冲突，但这只是与经卷的表面意义的冲突。在最终的分析中，真理不可能与真理相冲突，所以最好的哲学与《古兰经》的隐藏意义一致。

阿威洛伊的立场被13世纪反对他以及钦佩他

的基督徒严重误解了。他们错误地认为 ，阿威洛伊在说，某个命题X可以在哲学中字面上为真，而它

的矛盾命题，非X,可以在宗教中字面上为真。新

建立的巴黎大学的教师，在采用阿威洛伊对亚里士多德的解释时，似乎热情地赞同这种错误解释 。这