## 第2章 苏格拉底之前的希腊哲学

除了把伦理价值还原为物质的、生理的运动外，一个**物质主义者**还能有其他什么类型的伦理学呢？不过，这是一种审慎的快乐主义，因为他认识到，并非所有的愉悦都是值得追求的。就我们最终极的天命而言，**原子主义**理论认为，灵魂仅仅是一束非常精微的原子。由于原子的这一结合（从而这个人）在死亡时会消散，因而并不存在个人的不朽。因此，在此时此地尽可能愉快地度过我们的一生，尽量少遭遇麻烦，这是我们需要考虑的唯一目标。

### 柏拉图与亚里士多德对原子主义的态度

柏拉图忽略了**原子主义者**，亚里士多德拒斥了原子主义者，因为他们发现，**原子主义的、机械的物质主义**不足以解释这个世界。然而，原子主义者的形而上学和道德哲学在希腊化时期复兴了，这主要是通过伊壁鸠鲁学派的教导实现的。原子主义在16世纪和17世纪作为科学的基础再次获得新生，直到19世纪都几乎保持不变。因而，我们至少得要考察过原子主义的后来这些方案之后，才会对之进行评价。

## 前苏格拉底时期的哲学家小结

苏格拉底之前的哲学家们为自己的理论提出了论证，也批评了别的哲学家，由此推进了哲学的发展。虽然他们的论证并不全都是令人信服的，但他们的确为自己的立场提供了理由，也为他们对同时代哲学家的反驳提供了理由。相较于此前对宇宙的解释来说，这是一个巨大的进步，此前的解释仅仅建立在对神话传统和诗歌传统进行非批判性传播的基础上。

不过，伴随他们的洞见而来的，还有一系列问题。这一时期得到发展的各种意见在很多方面都相互冲突，这使得接下来的一群哲学家非常怀疑我们能否获得真理，而不只是个人意见。这些发展也使得哲学家们认识到，要为知识奠定基础，还需要做更多的工作。

17世纪伟大的科学家艾萨克·牛顿说：“如果我看得（比别人）更远，那是因为我站在巨人的肩上。”最初，前苏格拉底时期的哲学家们或许看起来很古怪、很离奇。然而，他们通过怎样的方式而为西方思想奠定了理智基础？换言之，他们通过怎样的方式而作为哲学巨人，使得后来的思想家看得更远？

---

### 理解题

1. **泰勒斯的基本问题是什么？他的回答是什么？他或许有什么理由以支持自己的立场？**
2. **泰勒斯是如何解释变化的？**
3. **什么是形而上学一元论？为什么泰勒斯的立场可以被称作“物质一元论” ?**
4. **阿那克西曼德的阿派朗是什么意思？**
5. **阿那克西曼德是如何解释变化的？**
6. **在阿那克西美尼看来，基本的实体是什么？**
7. **在阿那克西美尼看来，解释变化的两个原则是什么？**
8. **米利都学派共同持有的观点是什么？**
9. **在何种意义上，毕达哥拉斯学派把哲学与宗教结合了起来？**
10. **毕达哥拉斯学派说，实在是数学的，这是什么意思？为什么他们相信这一点？**
11. **为什么毕达哥拉斯学派被称作形而上学二元论？**
12. **毕达哥拉斯学派关于灵魂的观点是什么？**
13. **毕达哥拉斯学派为何是革新派？**
14. **色诺芬尼的知识观是什么？**
15. **色诺芬尼的观点如何区别于典型的希腊诸神观？**
16. **根据赫拉克利特的看法，什么是逻各斯？为什么它很重要？**
17. **为什么赫拉克利特说，“你不可能两次踏进同一条河”？这是如何体现他关于实在的基本观点的？**
18. **赫拉克利特的“对立面的统一”是什么意思？**
19. **在赫拉克利特的哲学中，火的形象象征着什么？**
20. **赫拉克利特道德与社会哲学中的主题是什么？**
21. **为什么巴门尼德而信，实在是不变的？**
22. **芝诺的悖论有哪些例子？他是如何用它们来捍卫巴门尼德的哲学的？**
23. **根据恩培多克勒的看法，基础性的实体有哪些？**
24. **恩培多克勒用了哪两个原则来解释变化？**
25. **阿那克萨戈拉关于基本元素的观点是什么？**
26. **阿那克萨戈拉的努斯是什么意思？**
27. **根据德谟克利特和原子主义者的观点，解释实在的两个原则是什么？**
28. **德谟克利特是如何用原子的几何属性来解释日常经验对象的属性的？**
29. **德谟克利特是如何用原子论解释知识的？实在的哪些特性是客观的，哪些特性是主观的？**
30. **德谟克利特对伦理学给出了哪种说明？**
31. **什么是快乐主义 ？**

---

### 思考题

1. **如果你生活在前苏格拉底时期，你认为哪种哲学最合理？哪种哲学最不合理？为什么？**
2. **前苏格拉底时期的哲学家们的最大贡献不是他们的回答，而是他们的问题。在他们提出的问题中，哪些是特别有创新的、重要的、我们今天也依然在问的？**

---

### 注释

1. 引自埃德温-A.伯特(Edwin A.Burtt),《近代物理科学的形而上学奠基》(The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science),修订版(Garden City, NY:Doubleday Anchor Books, 1932),第75页。
   
2. 前苏格拉底哲学家的原文引自W. K. C.格思里(W.K. C. Guthrie),《希腊哲学史》(A History of Greek Philosophy),第一卷和第二卷(Cambridge, England: Cambridge University Press, 1962)。文本中的字母“G”代表的就是这本书。引用的第一个数字是所引特定哲学家作品的残篇编号。第二组数字代表的则是所引文献在格思里著作中的卷数和页码。

3. 引自约翰•曼斯利•鲁宾逊(John Mansley Robinson),《早期希腊哲学导论》(An Introduction to Early Greek Philosophy, Boston: Houghton Mifflin, 1968),第220页。