# 340 哲学的历程

## 实体概念的问题

其中，问题是，我们不能有关于**实体**自身的知识，因为我们直接经验的只是它所支撑的**观念**。洛克过于赞同常识，因而不能否定在观念之下有某种东西存在于那里。然而，**实体概念**对于他的立场是一个问题，并侵蚀了他的**经验主义**的严格性。既然我们经验不到实体，那么它们像什么样子，我们如何肯定它们在那里？

洛克回答说，如果有人被问到这些问题，他只能说，实体是“某种东西，他不知道是什么”，它“被假设，但不被认识，支撑着我们发现存在着的那些性质”（E 2.23.2）。

### 实体与宗教的看法

洛克以一种微妙而不寻常的方式利用我们对**物质实体**的有限知识来支持他对宗教的看法。宗教怀疑论者通常说，我们能确定物质存在，但我们没有**精神实在**的证据。实际上，洛克说，我们关于**精神实体**的观念和我们关于**物质实体**的观念一样清晰和根据充分（E 2.23.5）。毕竟，我们从来没有遇到过**物质实体**本身，遇到的只是寓存于它们中的性质。以同样的方式，通过反思，我遇到我的**精神活动**，我必须假定它们寓存于某种**精神实体**中，就像我假定在我知觉的东西后面存在着**物质实体**。

因此，“我们拥有的属于**精神**的观念和关于**物体**的观念一样多和清晰，两种实体对于我们都同样未知”（E 2.23.28）。对于洛克这位**常识哲学家**，就像假设**物质**存在是合理的一样，假设存在**精神实体**也是合理的。然而，怀疑论者大卫·休谟后来用同样的论证表明，**物质实体**和**精神实体**都是可疑的。

## 洛克的形而上学与笛卡尔的比较

宽泛地看，洛克的**形而上学**和笛卡尔的**形而上学**相似。既然洛克既相信**物质实体**又相信**精神实体**，那么他是一个**二元论者**。而且，与笛卡尔相似，他持有关于**身心关系**的相互作用理论。他关于**神圣实体**的讨论将在后面关于宗教的节中涉及。

## 道德知识的来源

什么是道德知识的来源？洛克最初开始他关于人类理解本性的长篇谈论是因为他认为道德理论的水太浑浊了。澄清了**认识论**的问题之后，他现在可以处理更困难的道德问题了。他的**知识论**显示，我们能真正知道的事情是相当有限的。然而，洛克并不认为这很麻烦，因为可以获得的这些知识对实际生活已经足够了。

那么，关于如何找到指导我们生活的道德原则，洛克的理论能告诉我们什么呢？

洛克已经论证了不存在“写在心中”的天赋道德原则。如果心灵开始是一块白板，那么我们所有的道德知识必定来自**经验**。既然我们没有直接对于“善”和“恶”的感觉，我们就必须发现可以导出这些概念的其他感觉。正如典型的经验主义道德理论一样，洛克从我们的痛苦与快乐的经验开始。他说，我们称凡是倾向于造成快乐的东西为“善”，凡是倾向于产生痛苦的东西为“恶”。这暗示道德可以以经验概括为基础。

到目前为止，他的立场听起来像是一种我们在前面学习**伊壁鸠鲁**和**霍布斯**时遇到的**快乐主义**。然而，尽管持有这样的立场，但洛克接着说，道德上的善和恶等同于行为与某法则的符合或不一致（E 2.28.5）。存在三个法则：（1）**神圣法则**，（2）**世俗法**，和（3）舆论或名誉法则。因为后两个法则起源于人类，所以它们的细节随社会的不同而不同并且有时偏离神圣法则也不足为怪。

然而，因为遵循上帝的法则倾向于推进人类的共同的善，所以道德指引的三个源泉也存在一致的内核，这同样不足为怪。事实上，洛克说，发现上帝的法则要么通过...