# 510 哲学的历程

## 边沁的道德哲学：快乐是唯一的价值之源

边沁以他的基本前提来开始《道德与立法原理导论》：

> 自然将人类置于快乐与痛苦这两个最高主宰的统治之下。这是因为唯有它们指出了我们应当做什么，并且决定了我们将要做什么。正确与错误的标准，原因与结果的链条，都要归因于它们的权力。(PML1.1)

这段话包含了**心理快乐主义**的论点，它是一个关于人类行为原因的主张，即痛苦和快乐“决定了我们将要做什么”。换言之，当我们深挖每个人类行为的根本动机，我们将发现，最终我们总是试图追求快乐和避免痛苦。这是一个经验主张，可以诉诸人类行为的事实来支持或反驳。似乎很容易发现这个论点的反例，然而，在每种情形下，边沁都主张我们的两个“最高主宰”推动着行为。例如，宗教殉道者为他的信仰而死，因为他相信伟大的意志将在天国给他带来报偿。生活于贫困中的母亲送儿子去大学，因为她从他成就中获得了快乐。受虐狂活在受苦的生活中只是为了从我们大多数人都会避免的事情上获取情感上的快乐。

除了这一心理学主张之外，上述段落还断言了一种**伦理快乐主义**，主张一个行为的道德正确与错误是它引起的快乐与痛苦的量的函数。因此，唯有快乐与痛苦“指出了我们应当做什么”。

### 28.2 边沁主张痛苦和快乐（身体的或心理的）是我们的两个“最高主宰”是正确的吗？

他断言唯有快乐与痛苦“指出了我们应当做什么”是正确的吗？你能想到不利于他的心理快乐主义或伦理快乐主义的某些反例吗？

如果快乐和痛苦是道德的标准，那么行为就必须根据它们的后果来评价。出于这个理由，**功利主义**是被称为**后果论**，或更传统地被称为**目的论伦理学**的伦理学理论的一个变种。

**功利主义的基础是功利原则**。边沁这样定义“功利”：

> 功利用以表示一种属性，任何对象因之而倾向于给利益相关方产生益处、好处、快乐、利益或幸福(所有这些目前都被看作同样的东西)的属性,或防止利益相关方发生伤害、痛苦、灾祸或不幸(它们也是相同的东西)o (PML1.3)

假定了这个定义，边沁说，一个行为，“当它增大共同体幸福的倾向大于它降低幸福的倾向时”(PML 1.6)，就符合功利原则。换言之，**功利主义的基本道德规则是“总是为促进最大多数人的最大幸福而行动”**。既然功利或产生幸福的能力是用来解释任何其他事物价值的，要求捍卫功利的价值就是愚蠢的。因此，只有功利原则的间接证明是可能的。

如果我们拒绝这个原则，边沁相信只有另外两个替代方案。

#### 第一个替代方案：禁欲主义

它主张，如果一个行为否定快乐，那么它是正确的。虽然这不是一个有吸引力的伦理原则，但历史上有它的例子，例如，古代的斯多亚主义者否定快乐而寻求德性，那些中世纪僧侣，为了征服肉体以让它服务于精神而虐待自己身体的神秘主义者，以及所有形式的怀疑尘世幸福的清教徒。然而，边沁主张，禁欲主义是不一致的。禁欲主义者否定自己的快乐并非因为痛苦自身是好的，而是因为它是道德或宗教启示的快乐和天国报偿的手段。因而，禁欲主义者在否认功利原则的同时假设了这个原则。

#### 第二个替代方案：“同情与反感原则”

基本上，这是所有以知觉或某种内在道德感为伦理判断基础的理论提出的原则。然而，这些理论使得伦理学过于主观任意并导向道德混乱。当你和我道德见解冲突时，我不能论证我的道德情感比你的更正确。边沁断言，所有竞争性的道德原则要么不融贯一致，要么可还原为功利原则。与应当快乐相联系是唯一的方式让“‘应当’和‘正确’与‘错误’，以及其他这类语词有意义：否则它们没有任何意义”（PML1.10）。

### 边沁始终如一地指出，“更高”或“更低”的快乐的概念没有合乎情理的意义

快乐只有量的差异。边沁在一段值得记住的语录中表达了这一点：

> 排除了偏见，图钉游戏与音乐和诗歌的艺术和技巧有同等价值。如果图钉游戏提供了更多的快乐，它就比其中任何一个更有价值。（注：*图钉游戏是18世纪孩子玩的一种相当无聊的游戏。如果边沁在今天写作，他可能会说，“如果它们产生等量的快乐,玩视频游戏会和阅读诗歌同样值得快乐” O）

边沁提供了一种科学地量化和计算不同快乐的价值的方法（PML4.1 —4.8）。这通常称为边沁的“决乐计算法”。当考虑任何行为时，我们应该根据以下七个方面来评价它将产生的快乐或痛苦：

1. **强度**：快乐有多强？
2. **持久性**：快乐将持续多久？
3. **确定或不确定**：快乐发生有多大可能或不可能？
4. **接近或遥远**：快乐的发生有多快？
5. **衍生性**：提议的行为有多大可能产生更多同类感觉（不论快乐还是痛苦）？
6. **纯度**：它会伴随着相反种类的感觉吗？（痛苦将伴随着快乐或快乐将伴随痛苦吗？）
7. **范围**：有多少人会受影响？

举个例子说明这些规则如何应用，显然得到25美元不会产生和得到30美元一样多的快乐，所以，假定所有因素都相同，你会偏好带来30美元的行为。然而，当你需要它支付学校开销时，25美元现在就给你，而30美元要过40年才能得到，选择导致更少但立竿见影的快乐的行为可能是合理的。用另外一个例子，尽管参加聚会会产生大量的即时快乐，但如果它导致你明天的医学院入学考试失败，它就会是一种不纯的快乐，因为不能追求你的事业的长远痛苦超过了即时快乐。因此，在计算哪个行为最佳时，所有这些因素都要考虑在内。

即使在我们面临更复杂的道德困境的时候，计算过程也是简单的。对于每一个受行为影响的人，把产生的单位快乐的总量加起来，并把那个数字和产生的痛苦的量进行比较。把对每个个体的计算结果加起来就是对共同体产生的快乐和痛苦的总和。对替代性的做法也做同样的计算，这将给你关于哪个行为在道德上更高尚的最终裁决。

因此，按边沁的说法，**通过最大化快乐和最小化痛苦来决定行为的道德价值**。