# 实用主义的起源

法国作家德・托克维尔在他1835年的《论美国的民主》一书中抱怨说，文明世界中，没有哪个国家比美国更不认真对待哲学。这不完全为真，因为从殖民时期开始，哲学就在美国人的理智生活中起着积极作用。在这个国家的历史中，一批美国作家对哲学做出了原创性的贡献，范围从政治理论到宗教哲学和形而上学。然而，可以论证的是，直到19世纪后半期，大量的美国哲学主要反映了兴起于英国和欧洲的哲学运动。然而，随着称为**实用主义**(pragmatism)的哲学运动的发展，美国思想家对世界哲学做出了他们最特别的贡献。人们常说实用主义反映了美国文化的精神。它讲求实际，避免没有“兑现”价值的深奥抽象。它面向经验、行动和实践问题，这种特征使得一个新兴国家后来居上，迅速成为世界上的主要文化力量。

实用主义把观念看作完成工作的工具，并且只有它们成功地发挥作用时才被认为有价值。而且，许多人说，实用主义与美国人所示范的科学技术精神和解决问题的热情非常适合。然而，尽管这种说法很大程度上是正确的，但最好记住，不是所有美国哲学家都是实用主义者，也不是所有实用主义者都是美国人。而且，实用主义不仅对美国文化，而且对整个现代世界都有非常深刻的影响。例如，杜威在中国和日本的讲座受到了热情欢迎。在日常语境中，人们说一项政策是对一个问题的“实用主义”解决，并且政客们喜欢标榜他们是“实用主义者”。因此，实用主义与犬儒主义、伊壁鸠鲁主义、斯多亚主义和存在主义并列，是一种如此吸引公众想象以至进入了流行话语的哲学。

然而,名声既是祝福也是诅咒。和最流行的哲学一样，像实用主义这样的哲学，由哲学家提出的原始版本,要比它们的时髦改编版更复杂和精致。例如，在流行用法中，“实用主义”与“实践的”相联系，而这被视为与“理论的”相反。然而，没有比这与实用主义哲学家的教导相去更远的了，因为他们相信最好的理论将是实践的，并且除非受到可靠理论的指导，否则没有什么是实践的。虽然通常被当作20世纪的运动，但实用主义实际诞生于19世纪晚期。

## 实用主义的早期发展

它开始于19世纪70年代一群聚集在马萨诸塞州坝布里奇市阅读和争论哲学论文的思想家。既有反讽意味，又有挑战意味，他们称自己为“形而上学俱乐部”，因为他们中的大多数都怀疑黑格尔的理性主义和教条主义形而上学。这个圈子最著名的成员有查尔斯-桑德斯-皮尔士、威廉-詹姆士和奥利弗-温德尔-霍姆斯，一个后来成为美国最高法院大法官的法学理论家。这个群体的成员基本上是经验主义者，并且很多人受边沁和密尔的著作以及达尔文进化论的影响。

1878年，对于哲学中的这个新观点，皮尔士引入了“实用主义”这一术语。他的这个术语得自康德的“实用（pragmatisch）概念，指的是经验的或实验的原则，与先天的相对。因而，皮尔士对发展一种首先应用于我们的科学观念的探究理论和意义理论感兴趣。在19世纪末，威廉-詹姆士将这种理论通俗化，把它阐述为一种真理论，并应用于心理学、道德和宗教。与这些兴趣相一致，詹姆士把他自己对这个词的使用追溯到它的希腊语词源，意思是“行动”、“作为”或“实践”。约翰-杜威进一步发展了实用主义，使它成为一种完备性哲学，对我们理解自然、知识、教育、价值、艺术、社会问题、宗教和人类关切的方方面面都意味深远。

## 实用主义的核心批评与立场

实用主义者的观念兴起于不满他们那个时代能获得的哲学中的所有其他意见：理性主义、经验主义、康德主义和黑格尔主义。他们反对理性主义者的思想，即终极真理是永恒和必然的，存在着一种世界的必然存在方式，我们能通过纯粹逻辑辨识它。相反，实用主义者以开放的意识和实验的精神来研究世界。他们说，最恒定不变的真理，也是最抽象的真理，不会给我们关于一个具体而变动的世界的知识。

虽然拒绝理性主义明显让他们与经验主义处于一条战线上，但实用主义者并不认为传统的经验主义观点是充分的。约翰-洛克和大卫-休谟这样的经验主义者寻求通过把我们的观念追溯到原初的感觉印象来证实它们。而实用主义者却说，不是我们观念的起源，而是它们未来的后果决定了它们的真和意义。在批评古典经验主义者时，约翰-杜威说，我们一般观念的作用不是“报告和记录过去的经验”，而是用于作为“组织未来的观察和经验的基础”。

### 对传统哲学的批判

而且，经验主义者将经验当作孤立的感觉材料的集合。然而，根据实用主义者，感觉材料是来自丰富完整的经验场域的人为选择性抽象。杜威说,我们并不是首先经验到感觉印象，甚至也不是对象,我们经验的是特殊事物在其中找到其意义的“境遇”或整体背景。

实用主义者指责理性主义者和经验主义者都把心灵设想为一种容纳观念的容器。他们不是把心灵看作一个静态的东西，而是把心灵说成许多认知活动的名称，我们通过它们和世界相适应。同样，观念也不只是精神物品，而是我们积极地利用来解决实际问题的工具。他们批评他们所谓的知识的“旁观者观点”，这种观点把心灵描绘为被动地远观世界。相反，实用主义者坚持，过一种精神生活意味着积极地参与到经验由之产生的生物和文化母体中。

他们同意康德的观点，认为心灵是积极的和创造性的，但是拒绝他的这一观点：我们的精神结构是天生的和固有的。相反，实用主义者说，我们的概念性范畴通过经验产生，并被经验所改变。实用主义者同意黑格尔的观点，认为我们的观念和世界是持续发展的，但拒斥这一过程只是一套设定的逻辑模式的展开的观点。我们不是历史的旁观者，而是积极参与者，通过经验和行动塑造我们的世界和自我。