# 574 哲学的历程

## 概念分析

### 吉尔伯特•赖尔

吉尔伯特•赖尔（Gilbert Ryle, 1900—1976）在牛津大学上学并在那里任教直到退休。他对英语世界的哲学有重大影响。1949年，维特根斯坦的《哲学研究》出版前四年，赖尔出版了《心的概念》。他的很多同时代人称它的出版是战后哲学的重大事件之一。它是第一次使用日常语言分析技术对**经典哲学问题（身心问题）**进行研究。赖尔与维特根斯坦有**共同的信念，即哲学问题不是要被解决，而是要被消解**。换言之，对一个哲学问题域中术语的恰当分析将表明，最初貌似一个问题的，实际只是一个伪问题。故此，赖尔宣称，他不是在推进任何哲学理论，而是在试图让我们注意被我们误解的语言地带的特征:

> 构成本书的哲学论证不是打算增加我们关于心灵的知识，而是为了矫正我们已有知识的逻辑地形图。（CM 7）

## 范畴错误

赖尔用以绘制我们的概念地形图的纲领性原则是“范畴”原则。他说，“一个概念所属的**逻辑类型或范畴**是用它逻辑合法地进行操作的一系列方式”（CM 8）。根据赖尔，哲学困惑的一个典型来源是，哲学家在他们的思维和语言中趋向于混淆范畴之间的差别。

赖尔给出了以下一个**范畴错误的例子**（CM 16）。假设一个牛津大学校园的访问者被带领参观了图书馆、运动场、博物馆、实验室、宿舍、行政楼等。在完成游览之后，他现在说，“我已经看了所有的教学楼、研究中心和宿舍，但你什么时候带我参观大学？”这个人就犯了赖尔所称的**范畴错误**。他把大学置于错误的范畴，假设大学是与校园里其他建筑并列的另一个特殊事物。然而，大学不是整体中的另一个部分，而是所有部分组织成一个整体的方式。

赖尔宣称，这种错误在哲学中频繁发生，例如，当我们假设我们用“心灵”和“身体”这样的词指称的东西属于同一个概念范畴，而它们实际上行使不同逻辑功能的时候。

## 留卡余的神话

赖尔相信，笛卡尔分析身心问题时犯了一个类似的错误。笛卡尔说，伽利略的机械论适用于物体但不适用于心灵。因而，既然心灵不是受机械规律支配的物理的东西，他断言心灵一定是非物理、非空间种类的事物，它的活动是神秘的非机械过程。由笛卡尔的观点可得，每一个人都是分裂的存在。一个人的某些活动是空间中的、可被公共观察的身体事件。与此平行运行的是内部的和私人的精神事件。赖尔把笛卡尔关于心灵的观点描述为“关于机器中的幽灵的教条”。这一图景困住了笛卡尔，使他问出这样的问题，即非物理的心灵如何以及在何处能和物体相互作用。这幅图景如此有影响，以至赖尔说它是关于心灵本性的“官方学说”。

赖尔的解决方式是，主张精神行为语词和物理事物语词属于不同的范畴，因此试图弄清精神事件和身体事件之间的关系，就跟问牛津大学在化学楼的东面还是西面一样荒唐。问题是，当我们遇到一个名词（比如“心灵”），我们就倾向于假设它指称某种独特的事物，即使是幽灵般的事物。举例来说（这不是赖尔的例子），如果你说，“他带给我毛骨悚然”，我问“他带给你多少毛骨悚然”将是一个错误。我们知道第一个陈述的意思是什么，它的意思里并不暗含存在某种称为“毛骨悚然”的可传递的东西。

赖尔的书的论点是，“心灵”是个误导的词项，它最好可以翻译成多重精神行为词项，我们用以描述相互公开的行为的某些方面。因此，他力图澄清当我们谈及思考、理解和意欲，或当我们说某件事做得理智、粗心、有目的之类时，我们在做什么。注意到这一点是重要的，艮lb作为一个日常语言分析哲学家，赖尔并不打算剥夺我们通常的言说方式：

> 我不……否认存在着精神过程。做长除法是精神过程，编笑话也是。但我说的是，“存在精神过程”这个短语并不意谓某种和“有物理过程”同类的东西，因而使二者结合或分离毫无意义。（CM 22）

换言之，他想要描述语言如何起作用，而不是改革它。他的问题不是关于我们如何使用精神词项，而是哲学家关于精神活动的理论。

## 赖尔对精神词项的分析

赖尔的典型方法是对**理智观念**的分析。官方学说认为，理智地行动由两个活动构成：（1）做某事和（2）做它的同时思考正在做的事情。的确，我们经常在做某事之前深思熟虑，例如下棋时，但深思熟虑并不是理智表现的必要特征。当我们开车、在谈话中做出一个幽默的回答或写信的时候，我们通常并不在精神上排练我们意图做的行为。而且，如果理智由一个发生在场景背后的隐藏的私人性过程来定义，那么我们将永远不能知道某人是否理智，因为我们永远无法进入心灵的私人剧场。类似地，我们不能知道其他许多我们知道的关于人的事情，例如，他们是自负的、有创造性的、有良知的或敏锐的。

赖尔相信，正确的分析是把理智这样的属性看作一种能力或技能，类似于知道如何解开绳结或演奏乐器。因此，“外显的理智表现并不是心灵活动的线索；它们就是那些活动”（CM 58）。赖尔指出，倾向性属性是不同于颜色、形状这类属性的属性。例如，易碎就是倾向性属性。当我们说玻璃易碎时，我们在说，在特定环境下玻璃将会碎裂。类似地，当我们说史密斯是理智的（或狡诈的、谨慎的，诸如此类），我们的意思是，在特定种类的环境下，他将以特定种类的方式做出回应。

**身体活动由精神行为指导这个观点的一个问题是，它导致无穷倒退**。如果理智地行为要求身体行为有某种理智运作为先导，那么这些精神活动自身是理智的，它们的执行必须由在先的另一个理智行为为先导，等等。类似地，如果我们说，当一个身体行为起源于意志行为，它就是有意的，那么，如果意志的精神行动是有意的，它必须让自己以另一个意志为先导，如此等等以至无穷。赖尔论证说，“有意的”不是指一个先于或伴随一个行为的精神行为，而是表述做这种行为的方式。

**笛卡尔和其他二元论者用来捍卫他们立场的一个论证以自知现象为基础**。他们主张，我们有进入我们心灵的私人剧场的特许方式，其他人没有这种方式。批评这一论点时，赖尔指出，我们并没有进...