# 第14章 早期经验主义者：弗朗西斯•培根与托马斯•霍布斯

## 两个支柱支撑着霍布斯的思想

两个支柱支撑着霍布斯的思想。第一个支柱是**经验主义的认识论立场**，主张我们所有的知识都来自经验。第二个支柱是**形而上学的唯物主义**，主张实在不过是运动着的物质。因此，在霍布斯看来，我们需要的唯一科学是物理学。虽然这好像会使霍布斯成为一个无神论者，但他没有得出这个结论。他承认自然暗示有一个**终极原因**，比如上帝。然而，他说，非物理实体的观念是没有意义的。因而，我们能给予“精神”的唯一意义是，把它设想为纯粹的物理实体。归根到底，我们能确认上帝存在，但我们不能理解上帝是什么，因为我们只能知道影响感官的东西。因此，哲学和科学对上帝不感兴趣。霍布斯以这种方式巧妙地把上帝的问题留给了神学家，让他的哲学免于进一步操心这个观念。

根据霍布斯的分析，实在可以划分为两种物体：  
1. **自然物体**（诸如石头、行星、生物有机体）  
2. **政治物体**（它们是人造物体）

哲学寻求每种物体的因果法则和特征。它不过是科学原则的一个更为一般的应用。对于霍布斯来说，存在着研究每种物体要采取的具体路径。最一般的学科是“第一哲学”，代替了传统的形而上学。它是对所有物体的共有属性的总体考察，并且是对“运动和大小的抽象”研究。他的结论之一是，一切事件，包括完全属于未来的事件，都由之前的原因必然地决定。

第二个路径应用于特殊科学，诸如天文学和物理学，它们研究以特定速度移动着的特殊物体的运动。第三个路径涉及研究人类身体的科学。一个活着的身体，例如我们的身体，是一种更复杂的物体，因为它有许多种内部运动。一个物理学家能研究行星的运动只是因为它的运动引起了他身体内部的运动。因而，我们所需要的是用我们研究宇宙其余部分的相同术语科学地解释人类身体。为说明他的观点，他用工程师的语言描述一个生物有机体：“因为心脏就是发条；神经，就是许多弦，而关节就是许多齿轮，它们让整个身体运动，就像制造者所意图的那样？” （L,引言）

注意，霍布斯的理论计划在他那个时代是非常有争议的。他的大多数同时代人认为，人类是受造物之冠，具有远超世上其他事物的尊严和精神本性。然而，霍布斯认为，假设“人类本性不同于自然的其他部分是不合理性的”。因而，物理学的方法适合于研究人类和他们的活动。

第四，将他关于人类本性的科学加以一般化，霍布斯相信，他可以把物理学的精确方法应用于作为整体的社会。如果人类个体不过是运动着的物体，那么我们可以阐明支配他们相互作用的法则。通过理解这些法则，我们可以在社会中带来和平和秩序，就像医生调节人的体内化学平衡以产生健康。因此，霍布斯试图把**政治哲学转化为政治科学**。

---

## 知识的物理学

### 心理运动

霍布斯把他的认识论建基于**机械论心理学**。因为他假设宇宙中发生的每件事都是种运动，那么**精神事件**就是我们身体内的运动。我们的思想是一种特殊运动，用以表现或显现体外的对象。思想首先由感官引入：

> 它们（即思想）全都起源于我们所称的感官，因为没有任何心中的概念不是首先全部或部分地通过感觉器官获得。其余的概念都是由原初概念所派生的。（L131）

当物理运动从外部世界的对象侵入我们的感觉器官，它们就产生感觉或霍布斯经常所称的影像、幻象或幻影。我们把这些东西经验为颜色、音调、美味、芳香和柔软。然而，这些我们现在所称的“现象性质”，既（严格来说）不存在于外部对象自身，也不存在于我们体内的运动中。刚才提到的性质术语并不是描述运动的术语，相反，它们描述运动产生的“显象”或“幻象”。例如，我们看到日落的丰富、通红的色调，我们实际经验着光的运动。当我们看月亮时，这个幻影具有明亮、发光的外表，大约和半美元硬币差不多大。因为这些原因，对于霍布斯，对象自身和我们直接经验的东西似乎显然是两种不同的东西。

从知觉的原初运动，霍布斯说，产生了所有其余的大脑运动。想象和记忆不过是“延迟的感觉”。它们像水池中的涟漪，在丢进水中的卵石的撞击之后还持续很长时间。因此，霍布斯用物理学家的惯性原则来解释残留影像这样的心理现象。某物一旦发动就倾向于继续运动。想象可以增加或减去它包含的影像来产生独角兽这样的虚构事物的观念。然而，我们所想象的东西的直素最初必须出现在感觉中。类似地，对你一年级老师的记忆是从你的原初感觉保留下来的微弱运动。想象和记忆中的影像没有知觉那么栩栩如生，因为新的运动逐渐使原初的运动变得微弱。

霍布斯表述的另一个心理学法则是，经验中前后相继的影像倾向于在想象中被联系起来。例如，当我们看到闪电，我们就会预期雷声。在这些联系中，有些比其他的更为主观。例如，你在四月爱上了某人，未来春天的花香会唤起这一幸福经验的记忆。以这种方式，我们可以用这一事实来解释思维活动，即，当观念在感觉中前后相继时，它们倾向于在思想中前后相继。观念之间某种类似于“化学键”的东西导致某些观念紧密结合，而不是另外一些。霍布斯阐述支配人类认知的“运动定律”的努力，为后来被称为联想心理学的这门科学打下了基础。

---

### 语词运动

到目前为止，霍布斯对经验的解释既适用于心理学实验室的老鼠的认知行为，也同样适用于一个哲学家的心理。那么，什么把人和动物区别开？这个区别性因素既不是灵魂，也不是某种非物理的理性官能。相反，我们的独特性与语言相联系。人类能给感觉以名称或“自愿符号”。人和猫都把鸟声和鸟自身的影像相联系。然而，对于人，“鸟”这个视觉符号起到同样的联系作用。

霍布斯的语言理论是**唯名论**的一种形式。它意味着没有柏拉图和亚里士多德所说的**共相**，只有代表相似的个体事物之集合的普遍名称。语词是代表感觉的标记，这使得语词之间的关系对应于事件之间的关系。由于这个原因，当你读到闪电这个词，你会想到雷这个词。通过引入我们操作符号的能力，霍布斯可以解释我们的推理能力。推理“不过是对公认为标记或表示我们思想的一般名称的结果进行计算，也就是加减”（Ll:5）。这一活动导致的这种知识就是科学。理性并不告诉我们关于世界的事情，给我们的只是我们自己的思维结构。

*这个“心灵的计算模式”已经成为20世纪大多数人工智能研究的基础。*