## 328 哲学的历程

这一时期的哲学家试图成为人类科学领域的“**牛顿**”。主要著作的标题似乎围绕认识论展开，可以互换。例如，有洛克的《**人类理解论**》、贝克莱的《**人类知识原理**》，以及休谟的《**人类理解研究**》和《**人性论**》。这种对人类本性的科学进路在朱利安-拉美特利（1709—1751）的作品中达到了极端表达。他的著作《**人是机器**》（1747）中提到，真正的哲学家应是分析人类心灵机构的工程师。尽管其理论粗糙，但领先于时代，指向了20世纪的大脑作为有机计算机的理论。

然而，与拉美特利不同，许多同时代的哲学家未能充分理解他们针对人类科学的科学和机械论进路的还原论和机械论意蕴。相反（稍微夸张一点），他们似乎将科学认识论视为一种更有效的方法来完成诗人一直企图做的事情——为我们提供丰盈的自我理解。

**牛顿物理学**的模型常常出现在这一时代的认识论中。牛顿解释了物理粒子的运动规律，与此相对应，观念被视为精神粒子，可被分析为更基本的原子式单位。因此，所有柏拉图的对话、莎士比亚的词句，甚至牛顿的公式所包含的观念，如果它们有意义的话，就被认为是由经验中得出的简单观念构成的复合体。

与天文学家的外部空间相对应的是心灵的“内部空间”，它是一个容器，观念在其中浮现并根据心理规律相互联结。虽然这个心灵模型向哲学家保证了认识论能复制物理学的成功，但我们已经在笛卡尔那里看到，并将在休谟那里看到，这个内在精神世界和外在物理世界的二分造成了问题。如果所有的精神意识都发生在心灵的容器之内，我们如何知道出现在内部的东西表象着外部世界发生的事情？正如我们已经看到的，莱布尼茨的唯心主义试图通过拒斥这个问题所依赖的心物二元论来规避它。类似地，贝克莱发展了一种形而上学唯心主义来战胜这个问题。在与他们时代的哲学家造成的认识论和形而上学难题的搏斗中，莱布尼茨和贝克莱属于最先质疑牛顿模型的思想家。他们所开创的替代性观点，在20世纪借助阿尔伯特-爱因斯坦的物理学和阿尔弗雷德-诺斯•怀特海的过程哲学结出了果实。

### 18.1 想一想
你经由对一个朋友的经验而形成的他的观念。现在，把你具有的关于这个人的观念和这个实在的人做个比较。你能跳出你的心灵比较你所形成的关于实在的观念和实在自身吗？你是否认识到这里产生了“**内部-外部**”问题？这是一个核心哲学问题，它引出了数量惊人的一大批解答。

#### 对宗教造成的后果

除了对哲学的影响，牛顿的科学还在那个时代的宗教感受中掀起了波澜。首先，人们害怕新的物理学将瓦解宗教。毕竟，牛顿给一大批天文现象提供了自然解释，而这些现象曾经被认为是神意的直接结果。宇宙是一个钟表式机械的观念与那个时代仍然墨守许多中世纪假设的神学不大吻合。正如一个新科学的批评者所抱怨的，如果宇宙由几何学和机械学法则所统治，“我无论如何不能理解上帝如何能造成任何奇迹”。

然而，牛顿本人是个非常虔诚的基督徒，甚至写过关于神学和《圣经》解释的书。对于他，科学揭示了一个设计得宏伟而奇妙的宇宙，显示了它的创造者的伟大。牛顿在给他朋友的一封信中表达了他的基于科学的虔敬：

> 当我写我的关于我们的体系的论文时，我留意到这样的原则有助于大多数人对神的信仰；没有比发现它对这样的目标有用更令我欣喜的了。

牛顿对上帝的论述不仅基于设计上的证据，而且基于他自己的物理学中的问题。首先，牛顿不能解释为什么星体之间的万有引力不会导致它们撞到一起。其次，他观察到宇宙中的某种不规则性，这最终会导致宇宙停止运动。因为他不能科学地解释这些问题，他假设上帝主动进行干预来保持宇宙机器的运转。然而，这造成了所谓“填补缝隙的上帝”。用我们知识中的缝隙作为上帝之必然性的证据是危险的。当随着科学的扩展，这些缝隙最终被填补时，信仰上帝的需要似乎就降低了。这正是牛顿的事例中发生的事。18世纪的科学家表明，牛顿物理学的进一步发展可以解释所有成问题的现象，并且行星轨道并不像牛顿假定的那样不规则。因而，人们听到这样的故事，当法国天文学家拉普拉斯把他1796年的著作进献给拿破仑时，这位将军问起上帝在解释行星运动中的角色。据说，拉普拉斯回答说，“阁下，我不需要那个假设”。

从近代科学出现一直到20世纪，即使不是大多数，至少是许多顶尖科学家和哲学家，是某种有神论者。然而，基于自然原因解释物理事件的能力使得世俗世界观比以往任何历史时期更可行。历史上，无信仰的出现在近代经历了几个相互重叠的阶段。

1. **最初**，大多数科学家和哲学家，例如牛顿，认为科学和宗教在寻求真理上是相互平等的伙伴。
2. **逐渐出现了这样的观点**，即天启宗教的主张应该被接受，但只有在它们被调整得符合科学观点之后。虽然约翰-洛克可以被认定与前一立场一致，但他在这里也适合，因为他引入了这样的观念，即必须先由理性颁给启示信任状，我们才相信它。
3. **随着科学获得更大的权威**，自然神论（deism）的立场出现了。自然神论者主张，世界机器是秩序完善的机械系统，依靠它自己就能被理解。因此，尽管他们相信上帝创造了世界，但他们认为，设想他需要干预自然进程是不合理的。而且，他们相信，自主的理性自己足以不依靠启示发现所有关于自然、宗教和道德的真理。许多美国革命的关键人物，如托马斯-潘恩、托马斯-杰斐逊和本杰明-富兰克林都是自然神论者。
4. **在休谟这类思想家的著作中开始出现不可知论或宗教怀疑论**。不可知论者极力主张，我们必须悬置关于上帝存在的判断，因为理性没有给我们信仰神的任何根据，虽然它也不能证明神并不存在。伊曼努尔-康德赞同休谟的观点，认为我们不能拥有关于神的知识，因为关于何物存在的知识只能在科学中找到。然而，他用我们仍然发现有必要设定一个神的思想来缓和这一理论的不可知论。
5. **最后，全面的自然主义或无神论出现了**。然而，就哲学中的主要人物而言，一直到19世纪之前，它都不是一种很强的声音。它的拥护者主张，有成堆的哲学和科学证据可以反对上帝的假设。因而，理性的人将拒斥它，正如我们已经拒斥了扁平大地理论和灾难有超自然原因的理论。