# 苏格拉底受审

## 背景

那是公元前 399 年。在雅典的法庭上，人群交头接耳，由雕刻匠转变成的广场哲学家走到法庭中央，面对他的指控人。对于无情的观众来说，被告看起来相貌平常，光线在他光秃的头顶闪耀，年近七旬的躯体矮小敦实，随意裹着一件肮脏破旧的外套。倘若不是这个庄严的场合，这身打扮会给人一种滑稽的感觉。“罪犯”就是苏格拉底（Socrates, 公元前 470—399 年），他在由随机选取的 500 位雅典公民组成的陪审团面前为自己做辩护。他受到的指控是：“苏格拉底败坏青年，不信本邦所信奉的神，而信奉其他新神。”

## 辩护

虽然他最初是个滑稽的人，但当他开始说话的时候，我们对他的评价就会发生改变。他在回应指控的时候，穿插了对自己生活的详细回顾。他眼里闪烁的光辉几乎使我们忘了，他正面临着可以处以死刑的指控。随着他的声调逐渐升高、激越急促，我们益发感觉，接受审判的不是这位年迈的哲学家，而是雅典的法庭和公民。他们如何做出决定，这将既揭示出他们自己的品格，也揭示出他们社会的品格。被告说：

> 雅典人啊，我对你们致以最高的尊敬和钟爱，但我将服从神灵，而不是你们。只要我一息尚存，还有力气，我就不会放弃哲学，不会放弃劝诫你们，不会放弃向我遇到的任何人指出真理，我会一如既往地说，“我的好朋友……你这么关心挣钱，这么关心名誉和声望，却既不考虑、也不关心智慧、真理以及对你灵魂的提升，对此难道你就不感到羞愧吗？”如果他反驳我的这些话，说他的确关心这些事情，那我也不会立刻就放他走开，我会向他提问，盘问他，考验他。如果我认为，他还没有臻至卓越，虽然他说自己已经达到了，那么，我会责备他低估了最有价值的东西，高估了那些没什么价值的东西。对我遇见的每个人，我都会这么做，无论是年轻人还是老人，无论是本邦人还是外邦人……因为，我终其一生都在致力于劝说你们，对提升你们的灵魂这件事给予首要的、最大的关切，只有在做到这一点之后，你们才能继而考虑你们的身体或财富。12
> 现在，雅典人啊，我根本就不是在如你们期望的那样，为我自己做辩护，相反，我是在为你们做辩护，以防止你们因荷处我而错误地对待神灵赐予你们的礼物。因为，如果你们判处我死刑，那你们将很难找到另一个人……叮住城邦不放，就像牛虻叮在马身上，这匹马由于太大太肥，已经行动迟缓，需要被刺激一下。我似乎就是上帝派给城邦的那只牛虻，我长年累月地在你们身边，整天激发你们、劝诫你们、责备你们。你们很难再找到另一个人来填补我的空缺了；我的朋友们，如果你们听我的劝说，就放过我吧。13

## 判决与死亡

很显然，大多数人并不喜欢苏格拉底像个牛虻一样生活在他们中间，刺痛他们，令他们无法自鸣得意，因为，陪审团的投票结果是，280 票认为他有罪，220 票认为他无罪。苏格拉底在监狱里度过了随后的 30 天，与他的朋友们对话，等待被执行死刑。当行刑的那天到来时，他的朋友们环绕着他，啜泣不已。他饮下了毒芹汁，安静而平和地走向了死亡。

## 生平

考察完了导致苏格拉底死亡的情形之后，我们再来看看他的生平。苏格拉底于公元前 470 年出生在雅典，与他的学生柏拉图不同，他自小家境贫寒。他的父亲是一个雕刻匠，母亲是一位助产妇。苏格拉底举止、相貌古怪，但却很有魅力。甚至他的朋友们都说，他的衣服总是皱皱巴巴的，他总是像个羯鹏那样高视阔步。虽然如此，但他的身体很强壮。他虽然很少喝酒，但酒量很大。他去世时年过七旬，撇下寡妻和三个孩子；最大的孩子已成人，而最小的孩子则尚在襁褓之中。

有一次，他的一位朋友询问德尔菲神庙的祭司，世上有没有比苏格拉底更智慧的人。祭司回答说，没有。苏格拉底无言以对，因为，他清楚地知道，自己相当无知。他充满了困惑，到处游历，试图弄清这个谜题。他的目标是找到一个比他智慧的人，这样就可以证明，先知说错了。首先，他拜访了一位被誉为充满了智慧的政治家。用他自己的话说：

> 在我与他谈话时，我最终发现，虽然许多人都认为他智慧，他自己尤其自认为智慧，但实际上他并不智慧。于是，我努力向他证明，他并不智慧，虽然他错以为自己智慧。我这么做，招来了他的记恨，在场的也有许多人记恨我。临走的时候，我心里暗想，“我还是比这人智慧：虽然我们没人认识任何真正值得认识的东西，但他一无所知却自以为知道什么，而我既不知道，也不自以为知道。看起来，我在这一小点上要比他智慧，即我以不知为不知。”14

他一门心思地访问比他智慧的人，先寻访其他的政治家，然后寻访诗人，最终寻访技艺高超的匠人，所有这些人在雅典都极受尊重。但结果却总是一如初次。最终，他意识到，他坦率地承认无知，而不是像那些傲慢的拔尖人物那样肤浅地自鸣“智慧”，在这点上，他要更加智慧。

这段经历是他作为哲学家的生命中的一个转折点。从那以后，他感受到了一种神圣的召唤，驱使他通过探问时人来寻求知识。因此，他穿行在雅典的大街小巷，询问着人们从政治到诗的广泛问题。

对于苏格### 拉底来说，哲学绝不仅仅是对观念的一种
超然讨论，它更是对智慧的一种充满激情的探求，
它会影响到生活的每个领域。

3.3 在我们社会里（以及在你生活中）有牛虻，这是件好事吗？为什么？谁是你生活中的牛虻，那个以一种有益的方式挑战着你的人？

## 苏格拉底思想的渊源

由于苏格拉底相信，哲学探究最好是通过对话，而不是通过写作，因此他从没有把他的思想写下来。“因此，我们所知的关于苏格拉底的一切，都来自柏拉图和其他时人的作品。什么时候柏拉图是在忠实地记录苏格拉底的思想，什么时候他仅仅是在用苏格拉底这个形象表述自己的哲学，这一点特别难以确定。虽然学者们对此众说纷纭，不过最普遍的观点是，柏拉图最早期的对话力图表现历史上的苏格拉底。“与此同时，人们通常认为，其他的对话中的苏格拉底表述的则是柏拉图哲学成熟时期的思想，是他原创性的哲学反思。”这些区分乃是基于柏拉图每个时期作品的风格差异。

_苏格拉底的一个抱怨很好地体现了对话对他而言的重要性，他抱怨说，雄辩的演说家和著作都显得，他们提供了大量的信息，“然而，如果我们问他们一个额外的问题……他们就既不能回答它，也不能靠自己就问出什么问题。”引自柏拉图，《普罗泰戈拉篇》329a, W.K.C.格思里(W.K.C. Guthrie)译，载于《柏拉图对话集》(Collected Dialogueof Plato)，伊迪思·汉密尔顿(Edith Hamilton)和亨廷顿·凯恩斯(Huntington Cairns)主编(New York: BollingenFoundation, 1961)。_
