# 分析哲学与语言学转向

## 转向语言与分析

从 20 世纪前期并一直持续至今，一群哲学家围绕着这样一个信念联合起来，即澄清语言即使不是哲学唯一的任务，也是最迫切的任务。这个运动被称为**分析哲学**（analytic philosophy）或**语言分析哲学**（linguistic philosophy）。这些标签标志着这样一个事实：这个运动中的这些哲学家尽管有分歧，但都相信分析是哲学的正确方法，而语言是哲学的首要主题。

哲学中的这一“**语言学转向**”至少有两个理由：

1. 首先，这些哲学家感到科学接管了前期被哲学占据的许多领域。他们说，形而上学的问题被物理学所继承，而那些认识论和心灵哲学问题现在由生理学和心理学来回答；对社会哲学和政治哲学的关切，最好留给社会学和政治科学。如果获取关于我们世界的知识的任务被科学所接管，那么留给哲学的工作就只有澄清语言的意义。就像分析运动的一个早期成员莫里茨-石里克所表达的：“科学应该被定义为‘追寻真理’，而哲学应该被定义为‘追寻意义’。”

2. 第二，新的、更有力的逻辑方法在 20 世纪已经得到发展，有望给某些老的哲学陈述以新的阐明。利用这些逻辑技术，貌似有意义的命题但实际是模糊的、歧义的、误导的或无意义的表达式，可以通过仔细的分析加以揭示和消除。

虽然**分析哲学家**提出了很多不同的语言理论和攻克哲学问题的方法，但他们都信奉三个基本学说：

1. 哲学谜团、问题和矛盾不是存在于世界中，而是存在于我们关于世界的言说中；
2. 可以通过分析或者改变语言工作的方式，来澄清并进而解决或消解哲学问题；
3. 如果任何问题用这种方法仍未解决，那么它们是伪问题，因而不值得操心。

### 分析哲学可以划分为五个阶段或五个运动

1. **第一个阶段**是早期实在论和分析哲学，由 G. E. 摩尔和早期的伯特兰-罗素引入。他们反对黑格尔主义的宏大形而上学，并把英国哲学带回到通过对特殊命题的逐个分析来寻求明晰性。

2. **第二个阶段**，逻辑原子主义哲学，它通过罗素 1914 年到 1919 年的工作和路德维希-维特根斯坦以《逻辑哲学论》（1921）为代表的早期工作得以发展。在这期间，罗素和维特根斯坦认为，哲学的任务是构造一种逻辑上完善的语言，它的句法将反映世界的形而上学结构。通过将新的技术应用于逻辑，他们希望发现基本的、“原子主义的”语言单位，这些单位对应于世界的组成单位。

3. **第三个阶段**，是兴起于 20 世纪 20 年代和 20 世纪 30 年代早期的**逻辑实证主义**。这一广泛盛行的运动囊括了许多重要的思想家。像**逻辑原子主义**一样，这些哲学家力图构造逻辑上完善的语言。然而，在这两个运动中，虽然**逻辑原子论**把形而上学作为他们的关切之一，**逻辑实证主义者**却主张形而上学陈述没有意义。因此，他们理想的语言是能够清楚地表述科学和逻辑真理，而不能表达任何形而上学主张。

4. **第四个阶段**：**日常语言分析哲学——维特根斯坦模式**
   这个运动产生于维特根斯坦在他的后期采取的激烈转向。因为否认第二阶段和第三阶段的假设，包括他自己的工作，他现在认为不存在逻辑上完善的语言这种东西。**日常语言**现在被说成是事实上完全充分的。而哲学问题产生于哲学家对语言如何起作用发生混淆并因而陷入伪问题的纠缠之中的时候。分析哲学这一阶段的独特特征是，维特根斯坦认为，语言分析家，像治疗师一样，仅仅是“治愈”哲学家的失常。哲学问题不是被解决了，而是借助更加仔细地查看语言如何工作而被消解。一旦做到这一点，就不再需要哲学。

5. **第五个阶段**：**日常语言分析哲学——概念分析**
   它由吉尔伯特•赖尔和约翰-奥斯汀这样的思想家开创。他们和其他分析运动的继承者把维特根斯坦的语言“疗法”转变为一种研究哲学的积极方法。与维特根斯坦不同，他们不把语言分析看作仅仅是治疗哲学家的哲学病症的方法。相反，他们致力于系统探索传统的哲学主题，把日常语言用作绘制我们语言概念地形图的指南。
