182 哲学的历程

脱•爱留 根纳之后的几个世纪中，没有人接手他的工作来构建一个完备的形而上学体系。相反，基督教哲学家把他们的注意力集中在更分散和可控的哲学问题上，缺乏指引哲学思维的不同模式。哲学家需要的是一个体系，既保留对基督教神学非常重要的彼岸的、永恒的和普遍的元素，又恰当地对待现世、时间的实在性和特殊事物的存在。因而，当12世纪亚里士多德的形而上学手稿在欧洲可以获得时，开始系统哲学的新进路成为可能。在那之前，我们发现，哲学家固守在对技术 问题的零散分析上。

9.3在约翰•司各脱•爱留根纳的思想中,

什么内容与基督教一致？他的思想中的哪些特征与他的基督教神学不一致？

重返黑暗

尽管他的哲学思辨勇敢而又新颖，约翰•司各脱-爱留根纳孤独的声音并没有产生多大影响。查理曼创造的理智和文化进蠢在他814年去世之后 陷于停滞。部族君主再度兴起，填补了政治真空，当侵略带着新的活力重新开始，分裂的欧洲变得任人宰割。维京人带着野蛮的 军队和庞大的海上力量袭击欧洲，在汉堡、巴黎和波尔多造成浩劫，同时穆斯林撒拉 逊人入侵了 意大利。而且，这是一个教会堕落的时代，因为腐败和地方政治派 别的控制决定了那个时代的教会的品格。从800年到1000年，这个时期似乎陷入了政治不稳定、腐败、侵略和暴力。当穆斯林文化持续繁荣时，西欧沉入了它曾经历过 的最深的低谷。物质条件严峻，战争、疾病和饥饿成了人们日常生活应付的主题。人的平均寿命只有30岁，到过他们的出生地16千米外的人不到百分之二十。从爱留根纳去世到安瑟尔谟出生大约150年的时间，没有任何关于 有意义的哲学声音的记录。因此，第二个黑暗时代开始了，而且是最为黑暗的时代。

这些中世纪早期的思想家对接 下来的世纪里某些追随他们的思想家产生了影响。但我们今天能从他们那里学到什么呢 ？ 一个重要的教益是,他们可以 让我们知道我们在其中进行思考的理智资源的价值。他们凭着对柏拉图 和亚里士多德这样的希腊哲学家创造的哲学知识财富的有限了解，勇敢地试图构想出基督教哲学。想象你处在与他们相似的情况下。对于塑造你现在的人格具有重要性的某些书是什么？如果这些书你不 能获得，你的生活和思想会有什么不同 ？如果你自己的思想要充分发展，你认为你应当读什么书 ？

理解题

1. 从基督教纪元开始到中世纪结束的时间跨度内，西方哲学的五个时期是什么？

2. 对于中世纪早期的哲学家，哪些希腊哲学著作是可获得的？对过往哲学家的这种有限认识有什么效果？

3. 关于波爱修有什么哲学争议？

4. 约翰-司各脱-爱留根纳如何看待信仰和

第9章早期中世纪哲学 183

理性的关系？

5. 新柏拉图 主义以何 种方式影响了爱留根纳的形而上学？

6. 关于宗教语言的问题 是什么？爱留根纳是如何努力解决它的？

7. 为什么爱留根纳的同时代人拒斥他的哲学？

8. 什么因素导致在爱留根纳死后的150年里哲学的衰落 ？

思考题 '

1. 波爱修对神的预知 和人的自由问题的解 决,其长处和弱点是什么？

2. 爱留根纳的新柏拉图 主义如何把他引向了泛神论？

3. 爱留根纳对宗教语言问题的解 决，其长处和弱点是什么？

注释

1《论预定》(On Predestination ),第1章，艾伦• B.沃尔特(Allan  B. Wolter)译，载于《中世纪哲学：从奥古 斯丁到库萨的尼古拉》(Medieval  Philosophy:  From St.Augustine  to Nicholas  of Cusa),约翰 • F.威普尔(John F. Wipple )和艾伦. B.沃尔特编(New  York:  Macmillan, Free Press,  1969 ),第 111 页。

2约翰•司各脱•爱留 根纳，《论自然的区分＞ (On theDivision  of Nature  ),艾伦• B.沃尔特译，载于《中世纪哲学》，威普尔和沃尔特编，第113—114页。所有对爱留根纳该书的标注都使用符号“DN”，紧接着是原书的章节号。

3威普尔和沃尔特，《中世纪哲学》，第114页。

4《论自然的区分》(Periphyseon:  On the Division  ofNature),迈拉• L.看尔费尔德(Myra  L. Uhlfelder )译(Indianapolis:  Bobbs-Merrill,  Library  of Liberal  Arts, 1976),第 149 页。

5同上，第152页。

6同上，第139页。

7亨利•贝特 (Henry  Bett), 《约翰-司各脱-爱留根纳:中世纪哲学研究》(Johannes  Scotus Erigena:  A Studyin Medieval  Philosophy , New York: Russell  & Russell, 1964),第 143 页。

引自弗雷德里克•科普尔斯顿(Frederick  Copleston ),《哲学史》(A History of Philosophy ),第2卷，第1部分(Garden  City, NY: Doubleday,  Image  Books,  1962 ),第148页。

9威普尔和沃尔特，《中世纪哲学》，第122-131 页。

