236 哲学的历程

些人贴上异端标签的原因。他经常提出一个论点并为之辩护，旋即转向为它的相反论点辩护。虽然这给人他自相矛盾的 印象，但他可能在表明，不可能把神圣本性纳入我们有限的理智范畴中。用一个类比，假设我们只有两个颜色词，红与蓝。我们会怎么描述一个紫色的对象？我们可能先说它是红色的，但这不很适当，所有我们又把它描述为蓝色的。但这也不精确 。就像这些有限的颜色范畴 不适合描述紫色，埃克哈特认为，我们的神学范畴不足以描述上帝。

当教会当局孤立地看埃克哈特的某些大胆而夸张的陈述时，他们认为他在教授异 端。例如，他追随新柏拉图 主义者，说上帝超越是者与存在，因为它是是者的源泉。而在另一些段落，他说上帝是存在本身。而且，他主张上帝并非像一个其产品 外在于他自身的工匠，这蕴含着受造物作为上帝的一部分而存在。当他的批评者狭隘 地专注于这些段落,脱离了他的其他陈述时，他们假设他是泛神论的异端就不足为怪了。然而，在其他段落中，他说，上帝和他的创造物是不同的，上帝在它们之上，这让这一图景变得平衡。和其他神秘主义者一样，埃克哈特的神学目标不是去增加关于上 帝的观念，而是引导灵 魂与上帝结合。在理智层次之下，在灵魂最深处，是人类本质，包含着神圣形象的“火花”。这是我们的一个部分，它有能力在神秘的结 合中与上 帝连成一体。“上帝与我，我们是一体。”埃克哈特说。9正如火将木 头变成它自己，“所以我们也变成上帝”。为达到这种统一，我们必须否定自己的个别性。我们必须清空我们灵魂中的一切东西，直到我们一无所知,无欲无求 ，并一无所有。正如如果 你紧握着的手,抓着另外的东西，我就无法 给你任何东 西，所以在上帝能让他自己充满人的灵魂之前，灵魂必须是敞开和空灵的，甚至清除了对上帝和永恒的渴望 。

尽管他呼吁超越理性的限制，埃克哈特大师总是维持着对形而上学思辨的兴趣。然而，他的追随者倾向于抛下这种关注，强调他思想中更加宗教性和体验性的方面。他的宗教神秘主义影响持续了几个世纪。新教的伟大宗教改 革者马丁 -路德深受他的著作的启发，因而把其中之一以 “德意志神学”为标题出版。

中世纪哲学的衰落

我们在第10章对中世纪盛期的讨论，以天主教大教堂的高耸结 构和经院哲学的理智体系之间的比较作为开头。这个时期的建筑可以再一 次用来象征哲学的发展。法国的博韦大教堂始建 于1247年，大约是阿奎那开始他的神学学习的时候。它有一个高达近 50米的屋顶，最大限度地实现了建筑师让他们的建筑插入云霄的梦想。然而，阿奎那死后10年（ 1284年），博韦大教堂建 筑的主结构坍塌了，没能承受施加给它们的重量。从那时起，人们放弃了推动建筑超越之前的一切限度的宏伟努力。建筑师变得更加保守，他们的大教堂的大小也变得更加节制,因为他们认识到人类用凡间结构直入天空的能力的限度。

与之类似，14世纪有影响的思想家渐渐 确第12章中世纪综合的解体 237

信了人类理性的有限，他们的哲学相应地在抱 负上变得谦逊。唯名论、意志主义、信仰和理性的分离、奥卡姆的经验主义和神秘主义的兴起都促进了阿奎那这样的思想家辛勤建造的“理性大教堂”的坍塌。从奥卡姆坚持神学以启示而不是哲学为基础，到把启示还原为就是《圣经》的词句只有一小步。这是约翰•威克里夫和后来的宗教改革者迈出的一步。事实上，马丁.路德，16世纪伟大的宗教改革家，深受奥卡姆著作的影响。那些奥卡姆的追随者而 信，他用“新道路（口2moderna  ）”代替了旧道路。然而，根据奥卡姆派的热情就假设经院哲学家的成就被扔进了历史的垃圾堆是 不正确的。一种更新近的托马斯主义作为一种哲学运动继续存在于20世纪。即使是17世纪的哲学家如此 决绝地想要脱离中世纪，他们仍然依赖他们所轻视的这 个时代的术语和概念 。例如，笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨和洛克，他们对上帝存在的论证以及关于 实体和因果性的讨论都得益于他们的中世纪先辈。11

对于我们，5个世纪的近代思想的产物，很多中世纪思想显得枯 燥、古旧、过时和抽象。因此,在本章结束时，对中世纪观点是令人满意的以至存在了长达千年有所感 觉是有帮助的。哲学史家W.T.琼斯表达得很好 ：

或许这种世界观的首要 元素是圣礼视角。使得奥古斯丁、阿奎那和其他中世 纪思想家在根本 上如此相似的就是这个他们共 有的视角。将中世纪心灵与现代心灵如此截然 区分的东西是，现代人很大程度上失去了这个视角，分享了希腊人的以世俗为主 的观点。说中世纪人把这个世界视为一场圣礼的意思是，首先，他们把这个世界设想为不过是不可见 实在的可见符号，是一个彻底充满着活力、目的和对其造物主的爱的世界，他栖居于其中就像他栖居于圣坛上的酒和面包中。第二，这意味着，中世纪人把这个世界看作是自愿而感激地献给全善和全 真的赐予者的祭品。因此，尽管对于我们（和对于希腊人），世界总的来说意味着它正是它实 际所是的东西，但对中世纪的人，它意味着某种超越它的和无比优越于它的东西。尽管对于我们（和对于希腊人），尘世的生命就是它自身的目的 ，但对于中世纪的人，生命的真正目的是超越这个世界。

很难否认这种圣礼观点是进步的障碍——关于如何控制环境并利用它为此世的目的服务的知识的 进步。对于许多人来说，同样明显的是，这个观点已经消失了，人们已经让他们自己卸掉了某些曾经是负累的东西——无知、迷信和不宽容。但不那么明显的是，现代世界也已经失去了某种有价值的东西。如果中世纪的圣礼视角展现在现代医生所说的精神病理 学的某些症状中，它也展现在平静与自信中，某种程度的目的、意义和满足中——现代的医生在他的同时代人那里徒劳地寻找的品质。12

奥卡姆剃刀"将成为近代科学最重要的原则

之一。当哥白尼证明，把地球从宇宙中心的位置上拉下来并设想它绕太阳运行将大大简化天文学时 ,

他会假设这个原则。当艾萨克•牛顿表明，所有天

上和地下的物理现象 可以纳入几个简单法则时，他

遵循着这个原则 。

虽然科学和宗教之间经常显得有 冲突，但奥卡

姆证明二者可以互相支持。例如，奥卡姆的神学提

供了追求近代科学的动机。以他的神学为基础，他238 哲学的历程

主张，世界的秩序不能基于理性来预测，所以我们必须通过观 察来了解上帝如何创造世界。这一神学信念提供了通过观察和实验来探索世界的动机，为近代科学奠定了基础。

而且，奥卡姆把信仰的范围和人类知识的 其他领域相分离是一种保护信仰的虔诚努力。然而，它无意中造成了允许独立于神学来从事科学和哲学的效果。这个,分离而平等"模式将盛行于大部分近代思想中。

不论好坏，奥卡姆帮助解开了中世纪思想紧密交织的结构，对近代思想的诞生有开创性影响。重读本章结尾处引用的 W.T.琼斯的话，并自己判定在这一转变中得到了什么 ，失去了什么 。

全面考虑之后，你是更偏爱阿奎那的哲学观点还是奥卡姆的观点和他的遗产？

理解题

1. 从1300年到1500年期间发生了哪些变化 ,造成了或标志着经院哲学的衰落 ？

2. 列出邓-司各脱哲学区别于阿奎那哲学的一些方面。

3. 当奥卡姆说世界中的一切事物都是偶然的,他的意思是什么？对于基于理性的形而上学，这蕴含着什么？

4. 什么是“奥卡姆剃刀” ？

5. 奥卡姆的观点以什么方式瓦解了阿奎那的自然神学？

6. 奥卡姆的意志主义对伦理学意味着什么？它与阿奎那的进路 有什么不同 ？

7. 阿奎那和奥卡姆在信仰与理性之间的关系上有怎样的差异？

8. 阿奎那和埃克哈特大师的观点有何不同 ？

思考题

1-接受或拒绝奥卡姆的意志主义有些什么理由？

2. 奥卡姆的哲学主要由神学关切驱动。尽管如此，请简要提出他的哲学对近代科学的兴起有贡献的一些理由 。

3. 阿奎那和奥卡姆关于信仰和 理性关系的观点，哪一个与他们 的基督教神学最一致？

注释

1引自大卫•诺尔斯 (David  Knowles  ),《中世纪思想的演进》(The Evolution  of Medieval  Thought,  Baltimore: Helicon  Press, 1962 ),第 300 页。

2引自戈登•莱夫(Gordon  LefiF),《中世纪思想：圣奥古斯丁到奥卡姆》(Medieval  Thought:  St. Augustine  toOckham,  Chicago:  Quadrangle  Books, 1959 ),第 164 页。引自莱夫，《中世纪思想》，第270页。

4论争6,问题6,载于《中世纪哲学家选集》.第2卷,理查德•麦基翁编 (New York ： Scribner's,  1958 ),第373 页。

5引自E.A.穆迪(E.A. Moody), 《奥卡姆的威廉的逻辑》(The Logic of William of Ockham,  New  York: Russell & Russell , 1965 ),第 49 页。

&引自弗雷德里克•科普尔斯顿，《哲学史》，第3卷,第 1 部分(Garden  City, New York: Doubleday  Image ,1963 ),第 74 页。

7奥卡姆的威廉，引自J. M.伊德扎克( J. M. Idziak  )编《神圣命令道德》(Divine Command  Morality 、New York:  Edwin  Mellon  Press,  1979 )o

第12章中世纪综合的解体 239

莱夫，《中世纪思想》，第279页。

9《德国传道集之讲道 6》，埃德蒙•科莱 奇(Edmund Colledge  )译，载于《埃克哈特大师：布道、评论、论文和答辩精要 (西方灵修神学经典)》[Meister  Eckhart:The Essential  Sermons, Commentaries,  Treatises,  andDefense  (The Classics  of Western  Spirituality) ],埃德蒙■科莱奇和伯纳德•麦金 (Bernard  McGinn )编(New  York: Paulist  Press,  1981),第 188 页。

10同上，第189页。11这些观点由朱利叶斯• R.温伯格(Julius  R. Weinberg )提出，引自《中世纪哲学简史》(N Short History  ofMedieval  Philosophy^  Princeton:  Princeton  University Press , 1967 ),第 291 页。

12 W. T.琼斯(W.T. Jones), 《西方哲学史，卷2：中世纪心灵》(4 History  of Western  Philosophy,  Vol. 2: TheMedieval  Mind),第二版(New York: Harcourt,  Brace & World, 1969 ),正文前第 19 页。

