# 诗歌的角色

哲学的故事从诗歌开始。诗人在古希腊文化中占据着核心地位。他们绝不只是用华丽的语言讲述有趣传说（好诗是否仅此而已，这是值得怀疑的）的人。相反，**诗人们发展、保存、传承了那个时代的历史、科学和宗教真理**。他们与历史学相关，因为他们的传说给出了对过去的一种说明，他们说明了，诸多的传统、人种和文化是如何生成的。此外，他们还试图回答宇宙学的问题，他们谈到了世界的起源、结构和运作。他们解释了雷雨、丰收、干旱、健康和疾病背后的原因。他们也发挥着重要的宗教功能。诗人们讲述着诸神的故事，他们的说明被视作权威性的。希腊人认为，诗人们受到了缪斯——主司文学和艺术的诸女神——的启发。“受启发（inspired）”的意思是“被注入”。因此，对希腊人来说，诗人们受到了神灵的启发或灌注——正如在基督教传统里，《圣经》中的作者们被视作受到了神的启示那样。最后，诗人的故事还起着伦理的功能。通过解释伟大的英雄们是如何兴衰的，世界是如何运作的，人的命运是如何受到诸神和定数宰制的，诗人们说明了，大众在生活中应该采取什么路线，怎么做才是合适的，怎么做则是不恰当的，怎么做才是有利的，怎么做则是毁灭性的。诗人们是通过神话来解释世界的。许多人都认为，神话只是些光怪陆离的、荒谬的故事。然而，它们远不只是如此。它们体现了一种企图，企图用熟悉的、可观察的东西来解释不熟悉的、神秘的东西。它们象征性地表达了，人类生活的那些最深的关切是如何被嵌入一幅大尺度宇宙图景的。对于前哲学家泰勒斯预言了公元前585年的一场日食，在此他证明了，世界呈现出一种我们的心智能够理解的、恒常的自然秩序。科学的大众来说，可资利用的、首要的解释模型，就是人的动机和行动这个解释模型。因此，古希腊的诸神非常像人。他们根据人所熟悉的意图和目标展开行动。不过，他们也被激情、性欲和小肚鸡肠的嫉妒驱使着；他们很容易被冒犯，报复心重，坑蒙拐骗，厚此薄彼。简言之，他们强大的力量与他们狂暴的幼稚堪堪匹配。希腊诸神存在着劳动的分工：生活的每一个领域——战争、爱、贸易、狩猎、农业等——都有一个单独的神。生活中无论是可喜的事情还是不幸的事件，都被归因于这个或那个神的愤怒或善意。简言之，虽然在我们看来，诗人们的神话犹如狂放的幻想，但它们是在力图对世界及个体在其中的位置提供一种全面的看法。

## 荷马所述的自然秩序

要确定哲学的阶段，就有必要考察一下最重要的希腊诗人荷马。下述事实突显了他在希腊文化中的权威性：后来的哲学家们发现，不论是捍卫他的观点，还是批评他的观点，都是非常重要的事。最早的希腊哲学家之一，色诺芬尼（Xenophanes, 约公元前570—478年）解释道，“他批评荷马是因为，‘所有人最初都是向荷马学习的’。”荷马的诗作对宇宙的性质提出了几点广泛的构想。第一，我们在自然中发现的秩序（例如，季节的交替）乃是诸神不变的意图和目标的产物。不过，自然有时又是不可预测的，因为诸神是变化无常、冲动任性的。例如，一场毁灭性的地震，或一阵突如其来的暴风雨，乃是由海神波塞冬引起的，不过，它们并非他长期的、理性的意图，否则，他引发它们，就会是可理解的了。

* 荷马的诗作《伊利亚特》和《奥德赛》起初是世世代代口耳相传的歌曲。我们相信，它们是在公元前8世纪的某个时候被书写记录下来的。因传统之故，我们把它们归于一个叫作荷马的盲人游吟诗人。不过学者们怀疑，它们实际上并非出自单个诗人之手。

第二，荷马的诸神与犹太教-基督教传统中无所不能的神有着天壤之别。他们不仅可能被其他神祇（包括他们自己的家庭成员）挫败，他们也受制于诸如命运或必然性这样的力量。虽然命运之神有时呈现为几个人形存在者（古希腊神话里有命运三女神——译者注），应她们的行为通常是不可理解、无法预测的，人的心智无法洞悉其奥秘。因此，从我们的立场看，希腊人称为命运（fate）的这股力量，与其说是一种自然规律，不如说是一种随机原则。

## 荷马所述的道德理想

荷马的德性观念与后来的道德传统中所出现的德性观念颇有不同。荷马的德性乃是战士-英雄的德性，可以笼统地冠以卓越（excellence）之名。卓越乃是根据成就、荣誉、权力、财富、节制、安全，以及勇气、忠诚和爱国来界定的。荷马的英雄们可以被吁请照看他人的财富，冒着风险达到忠诚的要求。然而，这些道德义务总是因维持一个人的荣誉和地位之故，而绝非因为他人做事所带来的好处之故。

荷马对诸神的构想与这个图景是一致的。诸神感兴趣的是他们自己的荣誉和地位。他们高踞于奥林匹亚山，俯视着人间的事务，就如同观众注视着马拉战车的竞赛。虽然诸神可能会遭遇挫折，但没人怀疑，他们的生活基本说来是幸福的。因此，当一个人被尊崇为如神一般的时候，与此关系更大的，是提升他自己的地位，而不是关切他人。说到诸神与人的互动，诸神并不奖善罚恶，而是有所偏袒，被惹恼了便反应消极。除了道德上的善，奉承、贿赂、勾引、哄骗也同样能够赢得诸神的欢心。促使人们侍奉诸神的，不是他们的善，而是他们的力量。因此，人与诸神之间的所有互动，对双方来说都是一个计算自我利益的事情。

然而，荷马对宙斯的说明为这幅一般的图景提出了一些例外。在荷马的诸神中，宙斯是最高的神。虽然他比其他所有神都强大，其他神都到他这里来寻求建议和支持，但他也依然既受制于外在的力量，也受制于自己的个体缺陷。不过，我们有时会瞥见，他希望看到正义盛行于人间。面对人们的互相伤害等道德罪错，他会变得愤怒。2与荷马几乎同时代的人，公元前8世纪的诗人赫西俄德进一步发展了这一思路。根据赫西俄德的说法，宙斯指示其他的诸神，要根据普遍的正义原则来衡量人们的行为。正如赫西俄德在他的《工作与时日》中所说的：

不死的诸神从未远离；  
他们标出那些狡诈的判官，  
这些人欺压同胞，不畏诸神。

在这类篇章里，诸神的意志所呈现出的，乃是一种运行于世间的、始终如一的道德秩序的特征。这幅图景为发展出一种独立于诸神意志的、非人格的自然秩序的观念，提供了丰厚的土壤。

## 荷马图景内部的冲突

简单而笼统地说，荷马及其他诗人为世界秩序确立了四点思想：（1）世界当中的有些事件是由有目的的、虽则经常反复无常的人类或神圣行动者引起的。（2）世界当中存在着随机的因素，因而有些事件就像扔骰子那样，没有任何目的。（3）命运之神所代表的乃是世界当中一种强大的、无关乎道德的秩序，不论人还是诸神（包括宙斯）都得服从于它。（4）在有些篇章里，诸神呼应着一种道德的秩序，根据一种客观正义的标准来评断人。不幸的是，荷马并没有说清楚，当上述这些力量相互之间起了冲突的时候，会发生什么情况。

尽管荷马的宇宙图景很粗糙，但它还是为希腊的科学和哲学思想提供了一个起点。它是通过两个途径来做到这一点的。第一，他的上述原则之间的冲突要求一种更加连贯的世界观。首尾难顾的答案根本就不是答案。第二，他的后两个原则（命运和正义）暗示了秩序的一种新含义，这种含义将会超越荷马的神话。命运作为无法逃避的因果秩序，这一思想虽然充满了迷信色彩，但它是非人格的自然规律思想的先导。而宙斯有时候把不那么重要的自身利益抛在一边、转而关注正义，这一思想则导致了客观伦理原则的发展。不过，我们在荷马的作品中所发现的，最多只是理论思想的种子。只有当这些种子突破了神话的土壤，超出了它们所植根的媒介，才会结出哲学的果实。